Seine ersten Engagements führten ihn 1906 als 2. Repetitor nach Berlin, 1907 über Breslau als Chorleiter nach Zürich und anschließend wieder nach München. 1910 engagierte ihn Hans Pfitzner als 3. Kapellmeister nach Straßburg. 1911 ging er als Nachfolger von Hermann Abendroth nach Lübeck und dirigierte dort das Orchester des Vereins der Musikfreunde. Als Träger des der Oper zur Verfügung gestellten Konzertorchesters setzte der Verein bereits durch, dass der Direktor des Theaters Hermann Abendroth auch als dessen Dirigenten zu beschäftigen hatte. Die ständige lübeckische Kritik, Intrigen, vielerlei Hickhack und das defizitäre Theater griffen die Gesundheit derart an, dass der Direktor nach drei Jahren zurücktrat und kurz darauf verstarb. Als Stanislaus Fuchs als sein Nachfolger ins Amt berufen wurde, behielt man diese Praktik bei. Furtwängler, der nahezu zeitgleich Abendroths Nachfolger im Verein wurde, war als Dirigent der Oper des ohne ihn schon defizitären Theaters zu beschäftigen.  Bereits 1915 verließ Furtwängler die Stadt, in der er seine erste Chefposition erhielt, und wurde Operndirektor in Mannheim, von 1919 bis 1921 fungierte er als Chefdirigent des Wiener Tonkünstler-Orchesters, 1920 übernahm er als Nachfolger von Richard Strauss die Konzerte der Berliner Staatsoper. Von 1921 bis 1927 hatte er (gemeinsam mit Leopold Reichwein) die Stelle des Konzertdirektors der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien inne und dirigierte in dieser Funktion das 1921 neu konstituierte Wiener Sinfonieorchester (seit 1933: Wiener Symphoniker). Ab 1922 arbeitete er als Chefdirigent des Berliner Philharmonischen Orchesters und dirigierte außerdem bis 1928 das Gewandhausorchester in Leipzig als Gewandhauskapellmeister. Für das Jahr 1931 hatte er die Gesamtleitung der Richard-Wagner-Festspiele in Bayreuth.
István Kardos (ungarisch Kardos István, * 6. Juni 1891 in Debrecen, Ungarn; † 22. Dezember 1975 in Budapest) war ein ungarischer Komponist, Dirigent, Gesangspädagoge, Pianist und Jazz-Musiker.
Pavel Haas (21 June 1899 – 17 October 1944) was a Czech composer who was murdered during the Holocaust. He was an exponent of Leoš Janáček's school of composition, and also utilized elements of folk music and jazz. Although his output was not large, he is notable particularly for his song cycles and string quartets.
Sein Vater Leopold Kohn – die offizielle Änderung des Familiennamens in Leopoldi erfolgte 1911 – war Musiker und brachte seinen Söhnen Ferdinand (1886–1944) und Hermann das Klavierspiel bei. Er bemühte sich auch um Engagements für die beiden; 1904 ging Hermann bereits in sein erstes Engagement als Klavierbegleiter, später wurde er Kapellmeister, Barpianist und bald Klavierhumorist und Komponist. 1911 heiratete er Eugenie Kraus (1894–1982), aus der Ehe gingen zwei Kinder, Norbert (1912–1992) und Gertrude (1915–1992), hervor. Zu Beginn des Ersten Weltkrieges rückte er ein und betätigte sich bald als Klavierhumorist und Kapellmeister im Frontvarieté. 1916 erfolgte sein erster großer Auftritt im Wiener Etablissement Ronacher. Nach dem Ersten Weltkrieg war das Unterhaltungsbedürfnis groß, dementsprechend waren auch die Brüder Leopoldi viel beschäftigte Künstler. 1922 eröffneten sie schließlich zusammen mit dem Conférencier Fritz Wiesenthal das Kabarett „Leopoldi-Wiesenthal“, kurz „L.W.“, in der Rothgasse 5 im ersten Wiener Gemeindebezirk. Das Lokal wurde bald weit über die Landesgrenzen bekannt. Neben Leopoldi-Wiesenthal traten hier mehr oder weniger regelmäßig Charlotte Waldow, Franzi Ressel, Armin Berg, Hans Moser, Szöke Szakall, Max Hansen, Fritz Grünbaum, Karl Valentin oder Raoul Aslan und Otto Tressler auf. 1925 mussten sie das Lokal jedoch aus finanziellen Gründen schließen, keiner der Betreiber hatte jemals kaufmännisches Handeln erlernt. Daraufhin gastierten sie in Berlin, in der Schweiz und unternahmen Tourneen. Hermann Leopoldi wurde langsam zu einem der populärsten Liederkomponisten und Vortragskünstler. Er schuf die Musik zu Wienerliedern und Chansons, vertonte Texte von Peter Herz, Rudolf Skutajan, „Salpeter“ (d. i. Karl Pollach), Theodor Waldau, Robert Katscher, Fritz Löhner-Beda, Fritz Rotter oder Hanns Haller. Seine Bühnenpartnerin war ab 1929 Betja Milskaja, geboren um 1907 in Odessa als Basia Meiltreiger. Gemeinsam gastierten sie unter anderem in Berlin, Paris, Budapest, Bukarest, Prag, Karlsbad und natürlich Wien.  Um dem unmittelbar drohenden „Anschluss Österreichs“ am 11. März 1938 zu entkommen, fuhren beide noch in der Nacht zu einem schon geplanten Auftritt am 12. März nach Brünn. Der bereits mit Flüchtlingen überfüllte Zug, unter ihnen war auch Fritz Grünbaum, wurde an der tschechischen Grenze angehalten. Edvard Beneš hatte die Grenze für Flüchtlinge sperren lassen, und so wurden alle zurückgeschickt. Am 26. April 1938, Leopoldi hatte zusammen mit seiner Frau bereits die Einreise in die USA vorbereitet, wurde er aus seiner Wohnung zur „Auskunft“ ins Polizeikommissariat gebracht, von dort in das Notgefängnis in der Karajangasse und anschließend ins KZ Dachau überstellt, wo er gemeinsam mit Fritz Grünbaum, Paul Morgan und Fritz Löhner-Beda inhaftiert war. Im September 1938 wurden sie ins KZ Buchenwald deportiert. Dort entstand das Buchenwaldlied, zu dem er auf den Text von Löhner-Beda die Musik komponierte. Die Melodie zum sogenannten Dollfußlied (Lied der Jugend) stammt dagegen Peter Diem zufolge von Alois Dostal (Wien 1878–1953 Wien) und nicht von Leopoldi, dem es weithin zugeschrieben wurde. Textdichter und Komponist traten unter dem Pseudonym Austriacus auf; es wurde auch von den Nationalsozialisten Hermann Leopoldi zugeschrieben, der im KZ festgehalten wurde, bis Rudolf Henz als Zeuge bestätigte, dass Leopoldi mit dem Dollfußlied nichts zu tun habe. Inzwischen konnten seine Frau, die bereits in den USA war, und deren Eltern Leopoldi „freikaufen“ und schickten ein Affidavit. Er gelangte über Hamburg nach New York, wo er von Familie und Reportern erwartet wurde. Gleich nach dem Betreten amerikanischen Bodens küsste er diesen, ein Bild, das um die Welt ging. Dieser Beginn half ihm beim Einstieg in das amerikanische Unterhaltungsgeschäft. Bald trat er in „Eberhardt's Café Grinzing“ in New York mit seinen Wiener Liedern auf und lernte dort Helly Möslein, seine spätere Bühnen- und Lebenspartnerin, kennen. Mit den ebenfalls emigrierten Textdichtern wie Robert Gilbert, Kurt Robitschek, Arthur Berger und auch mit Helly Möslein wurde Leopoldis Repertoire an die neue Sprache angepasst. Mit I am a quiet Drinker oder A Little Café Down the Street konnten beide bald mit großem Erfolg eigene Vorstellungen in deutschsprachigen New Yorker Exilcafés, wie dem „Old Vienna“ oder im „Viennese Lantern“, und auch in anderen Städten der USA geben. Nach Kriegsende und auf Einladung des damaligen Unterrichtsministers Hurdes sowie des Wiener Kulturstadtrates Matejka kehrten Leopoldi und Möslein 1947 nach Wien zurück. Leopoldi konnte dort weitermachen, wo er 1938 jäh unterbrochen worden war. Bars, Varietés, Vergnügungslokale rissen sich um ihn, er unternahm gemeinsam mit Möslein Tourneen durch Österreich, Deutschland und die Schweiz. 1955 wurde ihm und Möslein ein Sohn Ronald geboren. Sein ehrenhalber gewidmetes Grab befindet sich auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 15C, Reihe 2, Nr. 18), wo auch seine Lebenspartnerin Helly Möslein beerdigt ist.
20 Variationen über "Ich hab mein Feinsliebchen", for flute and guitar Shakespeare-Suite, for two trumpets and two trombones, 1993, Neue Musik Katzenwalzer, for violin and piano
Karol Rathaus (Karl Leonhard Bruno Rathaus; Pseudonym Leonhard Bruno; geboren 16. September 1895 in Tarnopol, Österreich-Ungarn; gestorben 21. November 1954 in Flushing/New York City) war ein Komponist deutsch-österreichischer Nationalität, der in die USA auswandern musste.
Ruth Schonthal was born in Hamburg of Viennese parents. At the age of five she began composing and became the youngest student ever accepted at the Stern'sche Konservatorium in Berlin.  In 1935, Schonthal and her family were forced to leave Nazi Germany for Stockholm on account of her Jewish heritage. She later studied at the Royal Academy of Music (RAM) in Stockholm, where at the age of fourteen, she had her first sonatina published. At the RAM she studied composition with Ingemar Liljefors and piano with Olaf Wibergh. Then, she was once again forced to flee as a result of the rising political tension, and eventually traveled to a variety of places: first the USSR, then Japan, and then Mexico City, where at the age of 19 she gave a very widely acclaimed piano performance of her own compositions, including her First Piano Concerto, at the Palacio de Bellas Artes. Among the audience members was the noted German composer Paul Hindemith, who obtained a scholarship for her to study with him at Yale in 1946.  She was one of the few of Hindemith's students to graduate from the Conservatory with honors.In 1950, Schonthal married the painter Paul Bernhard Seckel (b. 1918) and settled in New York City, eventually moving to New Rochelle, where she lived for most of her life.  One of her three sons is Al Seckel, an authority on visual illusions.Schonthal received commissions for chamber music, operas, symphonic compositions, as well as works for organ and piano. She taught composition and music theory at NYU until 2006 when deteriorating health forced her to resign. She also taught composition and piano privately and was the first composition teacher of American composer Lowell Liebermann. One close student of hers, between 2003 and 2005, the unknown Stephanie Germanotta, went on to great fame in the pop music world as Lady Gaga. Schonthal used her music to support herself and her family throughout her life: she wrote for television and commercials, played the piano in various bars and clubs, and taught privately in New York.Her works are widely performed in the US and abroad, but her music is perhaps most well known in her native Germany. Her music is published by Oxford University Press, Southern Music Co, Carl Fischer, G. E. Schirmer, Sisra Press, Fine Arts Music Co, Hildegard Music Publishing Co, nd Furore and recorded on LP on the Capriccio, Crystal, Leonarda, Opus One and Orion Labels, many of them reissued on CDs on the Leonarda and Cambria labels.
Born in Dresden, Paul Büttner's parents originally came from the Eastern Ore Mountains. The father worked in a glass factory in Löbtau. Büttner wrote his first smaller compositions at the age of eight. After school he was given a place at the Dresden Conservatory. He first studied oboe and then took composition lessons from Felix Draeseke, whose most prominent pupil he became. His father's death made him responsible for the upkeep of his family. Büttner earned the money he needed by playing as an oboist in various smaller dance orchestras. After Paul Büttner became head of various workers' choirs, he worked from 1896 to 1907 as a choir conductor at the Dresden Conservatory. From 1905 he was given the post of federal conductor of the Dresden Workers' Association. In 1909, he married the journalist Eva Malzmann.He worked for 21 years from 1912 as a music critic for the social democratic Dresdner Volkszeitung. In 1917 he received the title of professor, and was finally appointed artistic director of the Dresden Conservatory in 1924.  When the National Socialists came to power in 1933, Paul Büttner was relieved of all his offices. He was ostracized, and the performance of his works prohibited, because of his political activity in previous years and because of his Jewish wife. He died in poverty on 15 October 1943 in Dresden. His grave is on the Neuer Annenfriedhof in Dresden.
Pál Hermann, auch Paul Hermann oder Pal Hermann, (* 27. März 1902 in Budapest, Österreich-Ungarn; † nach 1944) war ein ungarischer Cellist und Komponist.
Wilhelm Kempff (* 25. November 1895 in Jüterbog; † 23. Mai 1991 in Positano, Italien) war ein deutscher Pianist, Organist und Komponist. Er gehörte zu den profiliertesten Pianisten des 20. Jahrhunderts.
Carl Orff (German: [ɔʁf]; 10 July 1895 – 29 March 1982) was a German composer and music educator, best known for his cantata Carmina Burana (1937). The concepts of his Schulwerk were influential for children's music education.
Martinů – Sohn eines Schuhmachers und Türmers – erhielt seinen ersten Violinunterricht beim Schneider seines Heimatortes. Dank seiner bemerkenswerten Fortschritte finanzierten ihm die Stadtbewohner ein Studium am Prager Konservatorium, wo er ab 1906 Violine bei Josef Suk und ab 1909 zusätzlich Orgel und Komposition studierte. 1910 jedoch wurde er wegen mangelnden Interesses vom Unterricht ausgeschlossen. Trotzdem erlangte er 1912 das Diplom als Violinlehrer. In den Jahren 1913 und 1914 spielte er als Gast die zweite Violine bei der Tschechischen Philharmonie in Prag. Den Ersten Weltkrieg verbrachte er als Musiklehrer in seiner Heimatstadt, er war als wehrdienstuntauglich eingestuft worden. Von 1918 bis 1923 war Martinů wiederum Geiger in der Tschechischen Philharmonie, ab 1920 als reguläres Mitglied. In den Jahren 1922 und 1923 nahm er wiederholt Kompositionsunterricht bei Josef Suk und zog 1923 nach Paris, um dort seine Kompositionsstudien bei Albert Roussel zu vollenden. Dort lernte er Charlotte Léonie Victorine Quennehen (1894–1978) kennen, die er 1931 heiratete. Bis 1940 lebten sie in Paris und weilten zwischendurch auch gerne bei Martinůs Mäzen Paul Sacher auf Schönenberg. Als seine Musik in seiner Heimat von den Nationalsozialisten verboten wurde und sich der Einmarsch der deutschen Truppen in Paris abzeichnete, floh er, lebte einige Monate in Aix-en-Provence und reiste innerhalb von neun Monaten mit kurzen Stationen in Marseille und Lissabon in die USA aus.
George Szell (; June 7, 1897 – July 30, 1970), originally György Széll, György Endre Szél, or Georg Szell, was a Hungarian-born American conductor and composer. He is widely considered one of the twentieth century's greatest conductors. He is remembered today for his long and successful tenure as music director of the Cleveland Orchestra of Cleveland, Ohio, and for the recordings of the standard classical repertoire he made in Cleveland and with other orchestras. Szell came to Cleveland in 1946 to take over a respected if undersized orchestra, which was struggling to recover from the disruptions of World War II.  By the time of his death he was credited, to quote the critic Donal Henahan, with having built it into "what many critics regarded as the world's keenest symphonic instrument."Through his recordings, Szell has remained a presence in the classical music world long after his death, and his name remains synonymous with that of the Cleveland Orchestra.  While on tour with the Orchestra in the late 1980s, then-Music Director Christoph von Dohnányi remarked, "We give a great concert, and George Szell gets a great review."
Anfang 1940 emigrierte seine ältere Schwester noch gerade rechtzeitig mit ihrer Familie in die USA, während Nico Richter und seine Eltern beschlossen, noch in Amsterdam zu bleiben. Aber schon im Mai wurden die Niederlande von den Deutschen überfallen, und die Repressalien insbesondere gegen die jüdische Bevölkerung nahmen ständig zu. Noch im September 1940 heiratete Nico Richter die Violinistin Hetta Scheffer, die nicht jüdisch war und mit der er seit 1937 verlobt war. Anfang 1942 wurden gemischte Ehen schon verboten. Ende Oktober 1941 wurde Nico Richter seiner Ämter im Studentenorchester enthoben, konnte sein Medizinstudium aber noch im November beenden.  In der Nacht vom 17. auf den 18. April 1942 wurde Nico Richter verhaftet. Vom 6. November bis zum 18. Januar 1943 war er in Amersfoort interniert, danach im Lager Vught. Hier gab es einige Monate ein Häftlingsorchester, in dem er mitwirkte. Am 15. November 1943 kam er via Westerbork nach Auschwitz. Am 16. Oktober 1944 folgte der dreitägige Transport nach Dachau, wo er in ein Lager des KZ-Außenlagerkomplex Kaufering kam. Hier wurden nach dem Prinzip „Vernichtung durch Arbeit“ riesige Untergrundbunker für das Rüstungsprojekt Ringeltaube gebaut. Nach der Befreiung am 27. April 1945 durch die Amerikaner kam Nico Richter im Juli 1945 in Eindhoven an. Seine Frau Hetta konnte ihren todkranken Mann mit einer Ambulanz nach Amsterdam holen. In den wenigen Wochen, die ihm noch blieben, diktierte er zwei Sätze einer Serenade, die er im Lager im Gedächtnis komponiert hatte. Er starb am 16. August 1945 vier Monate vor seinem dreißigsten Geburtstag.
Strasfogel lebte seit 1912 in Berlin und war Kompositionsschüler von Franz Schreker. Er gewann 1926 den Mendelssohn-Preis für seine 2. Klaviersonate. Im Januar 1934 wurde er zur Emigration gezwungen und arbeitete als Pianist und Dirigent in den USA (Metropolitan Opera). Erst nach einer 35-jährigen Kompositionspause (1948–1983) schrieb er weitere Werke für Klavier, Kammermusik und Lieder.
Karel Reiner (* 27. Juni 1910 in Saaz als Karl Reiner; † 17. Oktober 1979 in Prag) war ein tschechischer Komponist. Der Sohn eines jüdischen Oberkantors Josef Leib Reiner und dessen Frau Sine geb. Scherlag studierte am Konservatorium Wien und war dann in Prag Schüler von Zdeněk Nejedlý, Alois Hába und Josef Suk. Von 1931 bis 1938 setzte er sich als Konzertpianist für die Neue Musik ein und führte u. a. die Vierteltonwerke seines Lehrers Hába auf. 1943 kam er in das Ghetto Theresienstadt, wo er der Komponistengruppe angehörte. Er war der einzige Überlebende aus dieser Gruppe. Im KZ entstand die Komposition zu dem dort aufgeführten Esther-Spiel (Libretto von Norbert Frýd). Mitwirkenden der Aufführung und dem Autor Milan Kuna gelang später eine Rekonstruktion des Werkes. 1944 wurde Reiner in das Konzentrationslager Auschwitz und von dort nach Dachau verbracht, wo er die Befreiung erlebte.  Nach 1945 lebte er als freier Komponist und wirkte als Vorsitzender des Tschechischen Musikfonds und Mitglied des tschechischen Komponistenverbandes. Aus Enttäuschung über die Politik der KSČ trat er nach der Niederschlagung des Prager Frühlings 1970 aus der kommunistischen Partei aus. 1975 vertonte er fünf Gedichte Reiner Kunzes. Reiner hinterließ ein umfangreiches Werk, zu dem u. a. zwei Opern und ein Ballett, eine Ouvertüre und eine Suite, ein Violin- und ein Klavierkonzert und ein Konzert für Bassklarinette, zahlreiche kammermusikalische Kompositionen, Orgel- und Klavierstücke, Chöre und Lieder, Schauspiel- und Filmmusiken zählen. Der von Miro Bernat realisierte Kurzfilm  Motýli tady nezijí (Schmetterlinge leben hier nicht, 1958) mit der Musik von Reiner wurde 1959 bei den Internationalen Filmfestspielen von Cannes mit der Goldenen Palme ausgezeichnet.  Eine Neuinterpretation von Liedern aus dem Květěný kůň-Zyklus und eine Aufführung aus dem alten Ghetto Esther in Theresienstadt wurden von Aida Mujačič vorbereitet.
Schalit begann seine musikalische Ausbildung schon 1898 privat bei Josef Labor in den Fächern Orgel, Klavier und Komposition und absolvierte ab 1903 eine Ausbildung am Konservatorium für Musik und darstellende Kunst in Wien. Seine Lehrer waren neben anderen der Pianist Theodor Leschetizky und Robert Fuchs in Kompositionslehre. 1906 schloss er die Ausbildung mit der Note vorzüglich ab und erhielt für sein Klavierquartett in e-Moll den Österreichischen Staatspreis für Studenten der Komposition. Nach seiner Ausbildung zog er 1907 nach München, arbeitete dort als privater Musiklehrer und komponierte zahlreiche Werke, vorwiegend postromantische Lieder und Kammermusik. Es entstanden u. a. das Werk Jugendland für Klavier zu zwei Händen und die Werkgruppen Sechs Liebeslieder und Sechs Frühlingslieder. Sein musikalisches Schaffen begann er ohne Verbindung zur jüdischen Musik und ohne deren Beeinflussung. 1909 nahm er an der Königlichen Bayerischen Akademie der Tonkunst für ein Semester ein Orgelstudium auf.
1900 lernte Zemlinsky bei der Uraufführung seiner Kantate Frühlingsbegräbnis im Goldenen Saal des Wiener Musikvereins die junge Alma Schindler kennen und wurde ihr Musiklehrer. Unter seiner Führung komponierte sie eine Reihe von Liedern. Nach und nach entwickelte sich aus dieser Beziehung auch eine Liebschaft. Zemlinsky widmete seiner Geliebten die 1899 komponierten Fünf Gesänge op. 7. Alma Schindler bewunderte die Musik und die Intelligenz Zemlinskys und war fasziniert von seiner erotischen Ausstrahlung, obwohl sie den kleingewachsenen Zemlinsky nicht attraktiv fand. Sie schrieb in ihr Tagebuch: „Eine Carricatur − kinnlos, klein, mit heraus quellenden Augen und einem zu verrückten Dirigieren.“ Zemlinsky liebte Alma abgöttisch („Ich will dich – mit jedem Atom meines Fühlens!“), lehnte aber ihr oberflächliches Gesellschaftsleben ab und beschied ihr: „Entweder Sie componieren oder Sie gehen in Gesellschaften – eines von beiden. Wählen Sie aber lieber das, was Ihnen näher liegt – gehen Sie in Gesellschaften.“ Alma erlaubte Zemlinsky jede Intimität bis auf die letzte und raubte ihm damit fast den Verstand. Er erwartete eine Frau, die sich mit ihm und für ihn aus der Öffentlichkeit zurückzog, was für Alma nicht in Frage kam. Letztlich entschied sich Alma aber gegen Zemlinsky und heiratete 1902 den 19 Jahre älteren Hofoperndirektor Gustav Mahler. Die Beziehung zu Alma Schindler wurde zur Inspirationsquelle von Zemlinskys Oper Der Zwerg (nach Oscar Wilde, uraufgeführt 1922). Zemlinsky trauerte lange Zeit der Liaison mit Alma nach und verlobte sich erst 1905 mit Ida Guttmann, die er am 21. Juni 1907 heiratete. Am 8. Mai 1908 kam Tochter Johanna Maria zur Welt.
Hans Walter David (* 26. März 1893 in München-Gladbach; † 1942 im Konzentrationslager Majdanek) war ein deutscher Komponist. David wurde als jüdischer Kommunist im nationalsozialistischen Deutschland verfolgt, emigrierte zunächst in die Sowjetunion, wurde aber 1940 als Opfer Stalinistischer Säuberungen an Deutschland ausgeliefert und im KZ Majdanek ermordet.
Leopold Spinner (26 April 1906 – 12 August 1980) was an Austrian-born, British-domiciled composer and editor.
1937 wurde von Knorr Lehrer an der Staatlichen Hochschule für Musik in Berlin, wo er 1939 eine Professur erhielt. Von 1937 bis zum 31. August 1941 war er zusätzlich Musikreferent des Oberkommandos des Heeres (OKH) und wurde zum Hauptmann, dann zum Major der Wehrmacht befördert. Gegen Ende seiner Amtszeit als Musikreferent des OKH erstellte er 1941 zusammen mit dem General und späteren Widerstandskämpfer des 20. Juli 1944 Eduard Wagner eine Liste verschiedener Musikschaffender, die von Adolf Hitler unterschrieben wurde und eine uk-Stellung von 360 Musikern bedeutete. Ebenso setzte Knorr einige Musikschaffende als Lehrkräfte an den Heeresmusikschulen ein, wodurch sie vom aktiven Kriegsdienst freigestellt waren.Nach seiner Amtszeit als Musikreferent des OKH wurde er am 31. August 1941 gegen den Widerstand Herbert Gerigks und des Amts Reichsleiter Rosenberg stellvertretender Direktor der Hochschule für Musik und der Militärmusikschule in Frankfurt am Main. 1942 trat er der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 8.995.057).
1919 übernahm Strauss gemeinsam mit Franz Schalk die Leitung der Wiener Hofoper, in der er wenig später auch seine neue Oper Die Frau ohne Schatten aufführte. Seit 1917 hatte Strauss (zusammen mit dem Bühnenbildner Alfred Roller und dem Dirigenten Franz Schalk) eine vom Regisseur Max Reinhardt und Hugo von Hofmannsthal gestartete Initiative zur Gründung von Festspielen in Salzburg unterstützt. Gegen alle Widerstände und ungeachtet der schlechten wirtschaftlichen Situation in Österreich nach dem verlorenen Krieg gelang es Strauss und seinen Mitstreitern, 1920 die ersten Festspiele zu realisieren. Im ersten Jahr wurde nur das Schauspiel Jedermann aufgeführt, 1921 kamen Konzerte hinzu, und bereits 1922 dirigierte Strauss mit Don Giovanni die erste Opernaufführung bei den Festspielen. 1924 beendete Strauss seine Tätigkeit als Operndirektor in Wien und konnte sich nun ganz seinen Dirigaten im In- und Ausland sowie der Komposition widmen. Es entstanden die Opern Intermezzo, Die ägyptische Helena, Arabella, Die schweigsame Frau,  Daphne, Friedenstag, Die Liebe der Danae und als letzte Oper Capriccio. Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten gelang es diesen, den international bekannten Komponisten für ihre Zwecke einzubinden. Im April 1933 gehörte Strauss zu den Unterzeichnern des „Protests der Richard-Wagner-Stadt München“ gegen Thomas Manns Essay Leiden und Größe Richard Wagners. Am 15. November wurde Strauss zum Präsidenten der Reichsmusikkammer ernannt. In Bayreuth übernahm er die Leitung des Parsifal, nachdem Arturo Toscanini seine Mitwirkung aus Protest abgesagt hatte. Nach dem Tod Hindenburgs gehörte Strauss im August 1934 zu den Unterzeichnern des Aufrufs der Kulturschaffenden zur Bestätigung der Zusammenlegung des Reichspräsidenten- und Reichskanzleramts.Durch die Zusammenarbeit mit Stefan Zweig, der das Libretto für seine Oper Die schweigsame Frau schrieb, fiel Strauss bei den Nationalsozialisten in Ungnade. Nachdem die Gestapo einen kritischen Brief an Stefan Zweig vom 17. Juni 1935 abgefangen hatte, wurde Strauss zum Rücktritt als Reichsmusikkammer-Präsident gezwungen. Anlässlich der Olympischen Sommerspiele 1936 komponierte Strauss die Eröffnungsmusik, mit der er schon 1932 vom Internationalen Olympischen Komitee (IOK) in Lausanne beauftragt worden war. Am 1. August 1936 erklang im Olympiastadion Berlin die Olympische Hymne „Völker! Seid des Volkes Gäste“ nach einem Text von Robert Lubahn. Während des Zweiten Weltkriegs widmete Strauss dem Generalgouverneur des besetzten Polen, Hans Frank, am 3. November 1943 ein Lied, zu dem er auch den Text geschrieben hatte. Im August 1944, in der Endphase des Zweiten Weltkriegs, wurde Strauss von Hitler nicht nur auf die Gottbegnadeten-Liste, sondern auch auf die Sonderliste mit den drei wichtigsten Musikern gesetzt.
Partos was born in Budapest (at that time, part of the Austro-Hungarian Empire) and studied at the Franz Liszt Academy of Music, together with Antal Doráti and Mátyás Seiber, studied the violin with Jenő Hubay and composition with Zoltán Kodály. Upon completing his studies, he was accepted to the position of Principal Violinist in an orchestra in Lucerne, after which he played in other European orchestras, among them, in Berlin. In 1934, following Hitler’s ascendance to power, Partos returned to his birthplace, Budapest, where he was Principal Violinist in the city's symphony orchestra. In 1936, Bronisław Huberman founded the Palestine Orchestra (now: Israel Philharmonic Orchestra), for which he recruited Jewish musicians cast out of Europe's orchestras. Huberman sought to include Partos, though the latter's take-up of the post was delayed due to a prior commitment – a contract with the government of the USSR through which Partos taught violin and composition in the Conservatory of Baku, Azerbaijan. In 1937, Partos left the USSR, after having refused to join the Communist Party during the period of the Moscow Trials. He returned to Budapest, where he served as the orchestra's Principal Violinist along with making concert tours of European countries. At that time, Bronisław Huberman invited Partos to a meeting in Florence, where he offered him the position of Principal Violist in the Palestine Orchestra. Declining attractive offers from South America (notably, Peru), Partos immigrated to British Mandatory Palestine in 1938. Between the years 1938–1956, Partos was the principal of the Israel Philharmonic Orchestra's viola section, as well as playing numerous solo performances in Israel and abroad. In 1946, together with cellist László Vincze, he founded the Samuel Rubin Israel Academy of Music (now: Buchmann-Mehta School of Music) in Tel Aviv, and in 1959 was instrumental in founding the Thelma Yellin High School [1] of Art in Tel Aviv. In 1951, Partos was appointed director of the Rubin Academy, a position he was to hold until his death (although the state of his health during his last five years of life prevented him from taking an active part in the academy's administration, a position filled by Prof. Arie Vardi who succeeded him as director there). Ödön Partos is regarded as among the most important Israeli composers. He was awarded the Israel Prize in 1954, the first honoree in the field of music. Among the notable students of Partos: Cecylia Arzewski, Dvora Bartonov, Menahem Breuer, Ilan Gronich, Rami Solomonow, Rivka Golani, Uri Mayer, Rami Bar-Niv, Yehoshua Lakner [2], Avraham Sternklar, Shelemyahu Zacks, and Noa Blass [3].
In 1900, Zemlinsky met and fell in love with Alma Schindler, one of his composition students. She reciprocated his feelings initially; however, Alma felt a great deal of pressure from close friends and family to end the relationship. They were primarily concerned with Zemlinsky's lack of an international reputation and by an unappealing physical appearance. She broke off the relationship with Zemlinsky and subsequently married composer Gustav Mahler in 1902. Zemlinsky married Ida Guttmann in 1907, but the marriage was an unhappy one. Following Ida's death in 1929, Zemlinsky married Luise Sachsel in 1930, a woman twenty-nine years his junior, and to whom he had given singing lessons since 1914. This was a much happier relationship, lasting until Zemlinsky's death.
Marco Frank (eigentlich Markus Fränkl, 24. April 1881 in Wien – 29. April 1961 ebenda) war ein österreichischer Bratschist, Komponist und Musikpädagoge.
Frieder Weissmann (* 23. Januar 1893 in Langen in Hessen; † 4. Januar 1984 in Amsterdam) war ein deutscher Dirigent und Komponist.
Robert Dauber (27 August 1922 – 24 March 1945) was an Austrian Jewish composer, pianist and cellist.
Der nächste Auftrag von Erich Pommer, die Arrangements zum Film Music in the Air von Jerome Kern, führte Franz Waxman nach Amerika. Sein erster großer Erfolg als Komponist war die Vertonung des Horror-Klassikers Frankensteins Braut (1935) mit Boris Karloff. Er arbeitete unter anderem für die Universal Studios und für Metro-Goldwyn-Mayer. Dabei entstanden zahlreiche Musiken für Filmklassiker, darunter Dr. Jekyll und Mr. Hyde (1941), Hitchcocks Rebecca (1940) und Verdacht (1941), Die Frau, von der man spricht (1942), Haben und Nichthaben (1944) mit Humphrey Bogart und Lauren Bacall, Hitchcocks Der Fall Paradin (1949) mit Gregory Peck, Boulevard der Dämmerung (Sunset Boulevard) (1950), Prinz Eisenherz (1954), Das Fenster zum Hof (1954), Der Hofnarr (1956) mit Danny Kaye, Geschichte einer Nonne mit Audrey Hepburn, Sayonara (1957) mit Marlon Brando oder auch Taras Bulba (1962) mit Yul Brynner und Tony Curtis. Franz Waxman starb am 24. Februar 1967 in Los Angeles an den Folgen einer Krebs-Erkrankung.
Egk war das dritte Kind des Lehrers Joseph Mayer und seiner Frau Maria, geb. Buck. 1908 zog die Familie nach Augsburg, dort besuchte er ab 1911 das humanistische Gymnasium bei Sankt Stephan, erhielt ersten Klavierunterricht und besuchte in den Jahren 1919/20 das städtische Konservatorium. Nach dem Abitur nahm er zunächst privaten Gesangs- und Klavierunterricht und studierte dann in Frankfurt am Main sowie später bei Carl Orff in München Komposition und Dirigieren.
Otto Schulhof (* 9. März 1889 in Wien; † 16. April 1958 ebenda) war ein österreichischer  Konzertpianist, Klavierbegleiter, Komponist und Lehrer an der Wiener Musikakademie.
Walter Braunfels (German pronunciation: [ˈvaltər ˈbʁaʊnfɛls]; 19 December 1882 – 19 March 1954) was a German composer, pianist, and music educator.

Karel Salmon (* 13. November 1897 in Heidelberg; † 15. Januar 1974 in Beit Sa’yit bei Jerusalem; Geburtsname: Karl Salomon) war ein israelischer Komponist, Sänger (Bariton), Pianist, Organist, Dirigent und Musikadministrator deutscher Geburt.
Siegfried Sonnenschein wurde als jüngstes von drei Kindern des Kaufmanns Leo Sonnenschein und seiner Frau Susie Sonnenschein, geb. Welt, in Dresden geboren. Sein Vater war Inhaber der Firma Oehme & Co., Fruchthandel und Importfirma für Südfrüchte. Sonnenschein erhielt Klavierunterricht, besuchte das König-Georg-Gymnasium in der Dresdner Johannstadt, ab 1927 die Öffentliche höhere Handelslehranstalt der Dresdner Kaufmannschaft. Anschließend studierte er am Dresdner Konservatorium, u. a. bei dem Dirigenten und Komponisten Kurt Striegler. Der 23-Jährige hatte 1932 seinen ersten Erfolg als Komponist. Will Meisel übernahm den Schlager Auf der Terrasse vom Romanischen Café, der als Koproduktion von Sonnenschein und Paul Mann (Musik) sowie Kurt Schwabach (Text) entstanden war, in seinen Wiener Phönix-Verlag, mindestens drei Schallplattenfirmen veröffentlichten den Schlager. Ab 1933 hatte er Veröffentlichungsverbot, Klavierstunden durfte er nur noch im Rahmen der jüdischen Gemeinde erteilen und wurde 1935 schließlich vom weiteren Studium ausgeschlossen. Er engagierte sich als Pianist, teils auch unter dem Künstlernamen Fred Sonny, im Rahmen des Jüdischen Kulturbundes, gründete 1936 die „Jüdische Tanzkapelle Dresden“, später in „Tanzkapelle Sonnenschein“ umbenannt, und gestaltete Kleinkunst-Abende. Nachdem Sonnenschein von einem jungen Mitglied der NSDAP vor seiner bevorstehenden Verhaftung gewarnt worden war, verließ er Deutschland und schiffte sich, finanziert von seinem Vater, in Triest Richtung Shanghai ein und traf dort am 5. März 1939 ein. Seine beiden Schwestern konnten Deutschland ebenfalls verlassen. Der Vater blieb in Dresden, wo er 1941 starb; seine Mutter war bereits 1924 gestorben. Das erste bekannte Engagement hatte er im April 1939 in Shanghai, dem weitere zahlreiche Auftritte folgten. Immer wieder präsentierte er auch eigene Kompositionen. Da sein Verdienst dennoch kaum ausreichte, gab er zusätzlich Klavierunterricht. Als die japanischen Besatzer 1943 im Stadtteil Hongkou die „designated area“, das sogenannte „Ghetto Hongkou“, abgrenzten, durfte auch Sonnenschein als nach dem 1. Januar 1937 eingereister staatenloser Flüchtling diesen Distrikt nicht mehr ohne amtlichen Passierschein verlassen. Sonnenschein setzte seine Arbeit als Klavierbegleiter zahlreicher Künstler, vor allem aber von Herbert Zernik, Raja Zomina und Grete Kleiner, fort. Obwohl die Unterhaltung im Fokus lag, nahm Sonnenschein immer wieder sein virtuoses Klavierrepertoire in die Programme auf. Nach dem Ende des Pazifikkrieges und der Aufhebung der Ghettogrenzen erhöhte Siegfried Sonnenschein seine musikalischen Aktivitäten noch einmal und komponierte die große Operette in vier Bildern Sag’, bist Du mir gut? nach einem Libretto von Harry Friedländer, die am 3. April 1946 Premiere hatte. Im August 1946 beteiligte sich Sonnenschein dann an einem Kompositionswettbewerb und errang den zweiten Platz. Die zweite, von ihm geschriebene Operette Lissy blieb unaufgeführt, denn wenig später reiste er in die USA aus und traf am 3. Juli 1947 in San Francisco ein, wo er dann auch lebte. Durch die Bestimmungen der Musikergewerkschaft durfte er zunächst ein halbes Jahr lang nicht arbeiten, danach arbeitete er wieder als Barpianist, Musikbegleiter und trat bei Veranstaltungen von Exilanten auf. Allerdings beendete er auch seine Arbeit als Komponist. 1952 lernte er die 16 Jahre jüngere Sängerin Rebecca Eaton (Künstlername: Rebecca  Radcliffe) kennen und heiratete sie noch im selben Jahr. Im Jahr darauf wurden die Zwillinge Suzanne und Richard geboren. 1954 übersiedelte die Familie nach New York (NY). Hier setzte seine Frau ihre Ausbildung fort und debütierte 1956 in der Carnegie Hall. 1957 kehrte die Familie nach San Francisco (CA) zurück. Hier beteiligte sich Sonnenschein u. a. an verschiedenen Varieté-Shows. In Alameda (CA) planten die Eheleute zusammen mit einem Partner den Betrieb des heute nicht mehr existierenden „Edgewater Playhouse“. Eine Brandstiftung führte am 6. November 1960 zu einem Totalverlust. Als er 1961 mit seiner Familie nach München übersiedelte, hatte er zwar verschiedene Engagements, so etwa im Münchner Club Zum Fiaker und eine Zeitlang am Theater in Hagen als Korrepetitor, musste sich aber Klinikaufenthalten wegen Depressionen unterziehen. Seine Frau sicherte den Unterhalt der Familie als Sekretärin bei der NATO-Organisation „European Exchange System“, die Kinder besuchten in München die Schule und wurden Mitglieder im Kinderchor des Bayerischen Rundfunks. 1964 kehrte die Familie nach New York zurück. Sonnenschein trat in der Folge wieder als Klavierbegleiter von Sängern und Ballettgruppen auf. 1966 gründete seine Frau in Wood River (IL) und dann in Alton (IL) die „Mississippi Valley Opera Co.“ Mit dieser brachte sie Opernrepertoire mit Sängern der Region heraus, Siegfried Sonnenschein übernahm die Klavierbegleitung und auch die beiden Kinder wirkten mit. Siegfried Sonnenschein verstarb am 8. März 1980 im Creedmoor Hospital in Queens (New York) an einer Lungenentzündung. Seine Frau wirkte bis Mitte der 1970er Jahre als Sängerin. Sie starb 1998. Tochter Suzanne, die Opernsängerin war, lebt mit ihrer Familie in München, sein Sohn Richard, der ebenfalls ein Zeitlang Opernsänger war, lebt in Poughkeepsie (NY).  Am 29. September 2015 wurde an der Gerhart-Hauptmann-Straße 1 in Dresden ein Stolperstein für Siegfried Sonnenschein verlegt. Am 30. November 2017 wurden in der Dresdner Semperoper erstmals Werke von ihm wieder öffentlich aufgeführt.
Carlo Sigmund Taube (born 4 July 1897 in Lodz, died 3 October 1944 in Auschwitz-Birkenau) was a Czech Jewish pianist, composer, and conductor who was murdered in the Holocaust.
Jenő Zádor (5 November 1894, Bátaszék, Hungary – 4 April 1977, Hollywood, California), also known as Eugene Zador, was a Hungarian-American composer.His parents Paula Biermann and József Zádor (orig. Zucker). He studied at the Vienna Music Academy and in Leipzig with Max Reger. He taught from 1921 at the new New Vienna Conservatory and later at the Budapest Academy of Music. In 1939 he emigrated to the United States, where he soon found employment in the music department of Metro-Goldwyn-Mayer (M-G-M). He composed (anonymously) music for a number of film scores, but regarded his movie work as merely supportive of his own creative activity. For this reason he preferred to work at home on the orchestration of other composers' music. The most notable collaboration was with his fellow Hungarian Miklós Rózsa, with whom he worked until 1961. He also wrote a number of operas in which the characterization and orchestration are worthy of note, and orchestral pieces in a style that owed something to Reger and Richard Strauss, including the popular Hungarian Caprice (1935) and concertos for such instruments as the cimbalom (1969) and accordion (1971). Zádor was married to Maria Steiner in Geneva during 1946 and had a son, Leslie, and a daughter, Peggy.Although his operas are said to be strongly characterized and skillfully orchestrated, his compositional style remained within the late romantic language of Richard Strauss and Max Reger (he claimed to occupy a position "exactly between La Traviata and Lulu)".
Erich Itor Kahn (23 July 1905 - 5 March 1956) was a German composer of Jewish descent, who emigrated to the United States during the years of National Socialism.
Georg Haentzschel (* 23. Dezember 1907 in Berlin; † 13. April 1992 in Köln; gebürtig Georg Friedrich Esaias Häntzschel) war ein deutscher Pianist und Filmkomponist.
Hans von Benda war der Sohn des Majors Hans von Benda und ein später Nachkomme von Franz Benda. Er gehörte somit zu der Musikerfamilie Benda. 1905 kam er an die Hauptkadettenanstalt Berlin-Lichterfelde und gründete und dirigierte dort ein Kadettenorchester. Nach dem Abitur 1910 studierte er in Berlin am Stern'schen Konservatorium, daneben auch Musikwissenschaft bei Hermann Kretzschmar und Max Friedländer an der Friedrich-Wilhelms-Universität, später an der Universität München bei Theodor Kroyer und Adolf Sandberger. Zunächst versah er seinen Dienst als Offizier, ab 1918 war er kaufmännisch tätig. 1926–1933 war er Leiter der Konzertabteilung der Funk-Stunde Berlin, wo er sich auch für zeitgenössische Komponisten einsetzte. Im Widerspruch dazu stand allerdings seine Mitgliedschaft im völkisch gesinnten, antisemitischen Kampfbund für deutsche Kultur. Im Jahr 1935 wurde Benda künstlerischer Geschäftsführer des Berliner Philharmonischen Orchesters. 1939 musste er diesen Posten, nach Differenzen um eine Einladung Herbert von Karajans, aufgeben. 1939–1945 war er Gründer und Leiter des Berliner Kammerorchesters. 1937 wurde er von Hitler zum Generalmusikdirektor ernannt.Von 1948 bis 1952 wirkte Benda in Franco-Spanien als Generalmusikdirektor des Orquesta Sinfonica de Valencia und als Dirigent anderer spanischer Orchester. 1952 gründete er das Berliner Kammerorchester neu. Es wurde aus Musikern des RIAS-Symphonie-Orchesters zusammengestellt und Benda unternahm bis 1967 im Auftrag des Auswärtigen Amtes umfassenden Reisen durch 5 Erdteile, 56 Länder und in 367 Städte. Von 1954 bis 1958 war er gleichzeitig Leiter der Abteilung Musik am Sender Freies Berlin. 1958 wurde Benda mit dem Großen Verdienstkreuz des Verdienstordens der Bundesrepublik ausgezeichnet. Er ist in der Familiengrabstätte der Bendas auf dem Friedhof in Berlin-Rudow beigesetzt.
Richard Strauss wurde am 11. Juni 1864 in München geboren. Sein Vater Franz Strauss (1822–1905) war erster Hornist am Hoforchester München und ab 1871 Akademieprofessor, seine Mutter Josephine Strauss (1838–1910) stammte aus der Bierbrauer-Dynastie Pschorr, einer der reichsten Familien Münchens. Angeregt durch sein von Musik erfülltes Elternhaus, vornehmlich durch seinen Vater, begann Richard mit sechs Jahren selbst zu komponieren. Später erhielt er Kompositionsunterricht durch den Münchner Kapellmeister Friedrich Wilhelm Meyer. Unter dessen Anleitung entstanden, nach frühen Stücken für Klavier und Gesang, die ersten größeren Formen: Konzerte bzw. Konzertstücke, eine große Sonate, ein Streichquartett, zwei Symphonien sowie eine Bläserserenade. Sein offizielles Opus 1 ist ein Festmarsch für großes Orchester, den er im Alter von zwölf Jahren komponierte.  1882 begann Strauss ein Studium an der Universität München (Philosophie, Kunstgeschichte), brach es aber bald wieder ab, um sich ganz einer Karriere als Musiker zu widmen. Bereits 1883 wurden erste Werke des jungen Komponisten in München aufgeführt, unter anderen durch Hofkapellmeister Hermann Levi. 1883 begab sich Strauss auf eine Künstlerreise, die ihn unter anderem nach Dresden und für mehrere Monate nach Berlin führte. Während dieser Reise knüpfte er wichtige Kontakte, vor allem zum Dirigenten und Leiter der Hofkapelle in Meiningen, Hans von Bülow. Der holte 1885 den jungen Strauss als Kapellmeister an den Meininger Hof. Als Bülow bald darauf den Dienst quittierte, wurde Strauss für kurze Zeit sein Nachfolger. In Meiningen lernte Strauss unter anderen Johannes Brahms kennen und freundete sich mit Alexander Ritter an, dem ersten Geiger in Meiningen, Sohn der Wagner-Förderin Julie Ritter sowie Ehemann einer Nichte Richard Wagners (Franziska). Hatte Strauss bis dahin im Stil der Klassiker sowie von Komponisten wie Schumann oder Brahms komponiert, so änderte sich unter dem Einfluss des Wagnerianers Ritter seine musikalische Orientierung. Er wandte sich der Musik und den Kunstidealen Wagners zu, und mit sinfonischer Programmmusik in Anlehnung an die Sinfonischen Dichtungen von Franz Liszt übte er sich auf Ritters Betreiben im Orchesterstil Wagners, um dessen Nachfolge als Komponist von Musikdramen anzutreten.
Nach voraufgegangener Promotion 1928 habilitierte sich Herbert Gerigk 1932 mit einer Arbeit über Giuseppe Verdi. Es war die erste bedeutende musikwissenschaftliche Gesamtdarstellung Verdis in Deutschland und erschien in der Reihe „Die großen Meister der Musik“. Gerigk trat 1932 in die NSDAP (Mitgliedsnummer 1.096.433) und 1933 in die SA ein. Anschließend war er Kreiskulturwart in Danzig. Seit 1935 arbeitete er im NS-Staat als „Leiter der Hauptstelle Musik im Amt Rosenberg“. 1935 trat er der SS bei.Gerigk übernahm die Planung der Musikpolitik Alfred Rosenbergs und war auch für deren Durchführung im Amt Rosenberg zuständig, mit dem Ziel, die jüdischen Vertreter des Musiklebens aus ihren Stellungen zu entfernen und die Ausbreitung der Neuen Musik zu unterdrücken. Seit 1937 war er Herausgeber der Zeitschrift Die Musik. Gerigks bekanntestes Werk war das antisemitische Lexikon der Juden in der Musik, das er in Zusammenarbeit mit Theophil Stengel, Referent der Reichsmusikkammer, herausgab. Das Nachschlagewerk sollte Veranstalter von der „versehentlichen“ Aufführung von Werken „jüdischer“ und „halbjüdischer“ Komponisten abhalten, alle jüdischen Musikausübenden erfassen, hauptsächlich aber fest in der deutschen Musiktradition stehende Komponisten wie etwa Felix Mendelssohn Bartholdy und Gustav Mahler durch Lügen und bewusst falsche Quellenauslegung diffamieren und abwerten. Auch während des Zweiten Weltkrieges nahm Gerigk eine führende Rolle in der Verfolgung der Juden ein. Er leitete das Amt Musik im Einsatzstab Reichsleiter Rosenberg (ERR) und insbesondere den Sonderstab Musik, der in den besetzten Ländern die Plünderung von Kulturgut und den Transport nach Deutschland durchführte. Allein im besetzten Frankreich raubten Gerigks Fahnder in zwei Jahren 34.500 jüdische Häuser oder Wohnungen aus, darunter die von Emmerich Kálmán, Darius Milhaud, Fernand Halphen, Arno Poldes, Gregor Piatigorski, Wanda Landowska. Angesichts der Vernichtungsmaschinerie des Holocaust schrieb er 1942: „Die Frage muß aufgeworfen werden, ob es im Zeichen der Liquidierung des Judentums in Europa angebracht ist, jüdische Mischlinge als Kulturschaffende in irgendeiner Form zuzulassen.“1943 wurde er Hauptschriftleiter der von Rosenberg geleiteten Zeitschrift Musik im Kriege, 1944 wurde er zum SS-Hauptsturmführer im Sicherheitsdienst befördert.Nach dem Zweiten Weltkrieg musste sich Gerigk nie für seine Mittäterschaft beim Holocaust vor Gericht verantworten. Zwar stand seine nationalsozialistische Vergangenheit einer akademischen Laufbahn entgegen; er war jedoch bei den Dortmunder Ruhr-Nachrichten als Musikkritiker tätig. 1953 versuchte er, mithilfe der CDU und FDP Kulturdezernent in Bochum zu werden, scheiterte aber. 1954 veröffentlichte er das Fachwörterbuch der Musik im Verlag von Bernhard Hahnefeld, der schon das „Lexikon der Juden in der Musik“ herausgegeben hatte. Als Wörterbuch der Musik war es im Jahr 1983 als Sonderausgabe für den Gondrom Verlag erneut im Handel. Bezeichnend ist beispielsweise die Sichtweise des Autors zu Stichwörtern wie Jazz oder Rock ’n’ Roll („Negermusizieren“). Gerigk wurde auf dem Dortmunder Ostenfriedhof beigesetzt.
Schoenberg's superstitious nature may have triggered his death. The composer had triskaidekaphobia (the fear of the number 13), and according to friend Katia Mann, he feared he would die during a year that was a multiple of 13. This possibly began in 1908 with the composition of the thirteenth song of the song cycle Das Buch der Hängenden Gärten Op. 15. He dreaded his sixty-fifth birthday in 1939 so much that a friend asked the composer and astrologer Dane Rudhyar to prepare Schoenberg's horoscope. Rudhyar did this and told Schoenberg that the year was dangerous, but not fatal. But in 1950, on his 76th birthday, an astrologer wrote Schoenberg a note warning him that the year was a critical one: 7 + 6 = 13. This stunned and depressed the composer, for up to that point he had only been wary of multiples of 13 and never considered adding the digits of his age. He died on Friday, 13 July 1951, shortly before midnight. Schoenberg had stayed in bed all day, sick, anxious, and depressed. His wife Gertrud reported in a telegram to her sister-in-law Ottilie the next day that Arnold died at 11:45 pm, 15 minutes before midnight. In a letter to Ottilie dated 4 August 1951, Gertrud explained, "About a quarter to twelve I looked at the clock and said to myself: another quarter of an hour and then the worst is over. Then the doctor called me. Arnold's throat rattled twice, his heart gave a powerful beat and that was the end".Schoenberg's ashes were later interred at the Zentralfriedhof in Vienna on 6 June 1974.
Hans May (geboren 11. Juli 1886 in Wien, Österreich-Ungarn; gestorben 31. Dezember 1958 in Beaulieu-sur-Mer, Südfrankreich, (eigentlich Johannes Mayer)) war ein österreichisch-deutsch-britischer Komponist. Er wurde durch seine zahlreichen Kompositionen für Filme und vor allem durch seine Schlager Ein Lied geht um die Welt und Heut’ ist der schönste Tag in meinem Leben bekannt.
Bub oder Mädel? (Felix Dörmann and Adolf Altmann), operetta, prologue and 2 acts (13 November 1908 Vienna, Johann Strauss-Theater) Wein, Weib and Gesang (Adolf Altmann), operetta 1 act (1909 Vienna) Lolotte (Bruno Granichstaedten and Alfred Schick-Markenau), operetta 3 acts (1910 Vienna) Majestät Mimi (Felix Dörmann and Roda Roda), operetta (1911 Vienna) Casimirs Himmelfahrt (Arthur Maria Willner and Robert Bodanzky), burlesque operetta (1911 Vienna) Die verbotene Stadt (Bruno Granichstaedten and Karl Lindau, operetta (1913 Berlin) Der Kriegsberichterstatter (Rudolf Österreicher and Wilhelm Sterk), bunte Bilder vom Tage (1914 Vienna) (Music: Eysler, Granichstaedten, Nedbal, Weinberger and Ziehrer) Auf Befehl der Herzogin (der Kaiserin) (Leopold Jacobson and Robert Bodanzky), operetta 3 acts (20 March 1915 Vienna, Theater an der Vienna) Walzerliebe (Bruno Granichstaedten and Robert Bodanzky), operetta, prologue and 2 acts (16 February 1918 Vienna, Apollo Theater) Das alte Lied (Bruno Granichstaedten), operetta 3 acts (1918 Vienna) Indische Nächte (Robert Bodanzky and Bruno Hardt-Warden), operetta 3 acts (1921 Vienna) Die Bacchusnacht (Bruno Granichstaedten and Ernst Marischka), operetta 3 acts (1923 Vienna) Glück bei Frauen (Viktor Léon and Heinz Reichert), operetta (1923 Vienna) Der Orlow (Bruno Granichstaedten and Ernst Marischka), operetta (3 April 1925 Vienna, Theater an der Wien) Das Schwalbennest (Bruno Granichstaedten and Ernst Marischka), Old-Vienna-Singspiel 3 acts (1926 Vienna) Evelyne (Bruno Granichstaedten and Peter Herz, after E. Phillips Oppenheim), operetta 3 acts (1927 Berlin) Der Dollar rollt! (Reklame!) (Bruno Granichstaedten and Ernst Marischka), operetta (1930 Vienna)
Die letzten Lebensjahre des Komponisten waren von Krankheiten und Kuraufenthalten bestimmt. Er zog sich in sein Haus in Garmisch zurück; nach Ende des Krieges lebte er vorübergehend in der Schweiz. Zu seinen letzten Kompositionen gehören die Metamorphosen für 23 Solostreicher, die am 25. Januar 1946 in Zürich uraufgeführt wurden, das Konzert für Oboe und Orchester und die Vier Letzten Lieder. Strauss hatte in der Schweiz keinen festen Wohnsitz. Er logierte mit seiner Frau im «Beau-Rivage Palace» in Ouchy, im «Montreux Palace» (Montreux), im «Park-Hotel Vitznau» (Vitznau), im «Saratz» in Pontresina oder im Badener «Verenahof» (Baden AG). Das Paar litt unter Geldsorgen. Schweizer Freunde, wie der Kunstmäzen Oskar Reinhart, Adolf Jöhr, Verwaltungsratspräsident der Schweizerischen Kreditanstalt (SKA), Renée Schwarzenbach-Wille und der Dirigent Paul Sacher hielten das Paar finanziell über Wasser.1949 kehrte Strauss nach Garmisch zurück. Anlässlich eines Films zu seinem 85. Geburtstag dirigierte er zum letzten Mal im Münchener Prinzregententheater (das Finale des zweiten Aktes seines Rosenkavaliers) und leitete im Münchner Funkhaus im Juli 1949 ein letztes Mal ein Orchester (mit der Mondscheinmusik aus Capriccio). Am 8. September 1949 starb Richard Strauss im Alter von 85 Jahren in Garmisch. Wenige Tage später gab es im Krematorium auf dem Münchener Ostfriedhof eine Trauerfeier. Die Urne wurde zunächst in seiner Villa aufbewahrt und viele Jahre später im engsten Familien- und Freundeskreis in einem Familiengrab auf dem Friedhof Garmisch in Garmisch-Partenkirchen beigesetzt, in dem auch seine Frau Pauline, sein Sohn Franz, seine Schwiegertochter Alice und sein Enkel Richard beerdigt wurden.
Max Brod stammte aus einer alten, gut situierten deutsch-jüdischen Prager Familie. Sein Vater war Bankbeamter, von seiner Mutter ist nur bekannt, dass sie psychische Probleme mit den Kennzeichen einer Depression gehabt haben soll. Vater und Mutter waren begeisterte Opernfreunde und förderten seine Liebe zur Musik und zur Oper. Sein Vater schätzte u. a. Die Meistersinger von Nürnberg von Richard Wagner und sang zuhause Opernarien; die Mutter soll von Giuseppe Verdis La traviata beeindruckt gewesen sein. Max Brod, sein Bruder Otto Brod (* 6. Juli 1888 in Prag, † Oktober 1944 in Auschwitz) und seine Schwester Sophie wuchsen in kultiviert-jüdischer bürgerlicher Atmosphäre in Prag auf. Max Brod erhielt früh Klavierunterricht und war in seiner Kindheit und Jugend häufig krank.Max Brod war Absolvent des Stefans-Gymnasiums in Prag, nahm anschließend an der deutschen Karl-Ferdinands-Universität ein Jurastudium auf und wurde dort 1907 zum Doktor der Rechtswissenschaften (Dr. jur.) promoviert. Er trat in die Studentenverbindung Akademische Landsmannschaft Hercynia zu Prag ein. Während der Studienzeit begegnete Brod am 23. Oktober 1902 in der Lese- und Redehalle der deutschen Studenten in Prag Franz Kafka, als Brod dort einen Vortrag über Arthur Schopenhauer hielt. Eine lebenslange Freundschaft begann, über deren Beginn in einer Publikation Brods folgendes überliefert ist:  „Nach diesem Vortrag begleitete mich Kafka, der um ein Jahr Ältere, nach Hause. – Er pflegte an allen Sitzungen der ‚Sektion‘ teilzunehmen, doch hatten wir einander bis dahin kaum beachtet. Es wäre auch schwer gewesen, ihn zu bemerken, der so selten das Wort ergriff und dessen äußeres Wesen überhaupt eine tiefe Unauffälligkeit war, – sogar seine eleganten, meist dunkelblauen Anzüge waren unauffällig und zurückhaltend wie er. Damals aber scheint ihn etwas an mir angezogen zu haben, er war aufgeschlossener als sonst, allerdings fing das endlose Heim-Begleitgespräch mit starkem Widerspruch gegen meine allzu groben Formulierungen an.“Brod und Kafka trafen sich fortan häufig, oft täglich, und blieben bis zu Kafkas Tod befreundet. Franz Kafka war öfter Gast im Elternhaus der Brods und lernte dort 1912 seine spätere Freundin und Verlobte Felice Bauer kennen, die eine Kusine von Brods Schwager Max Friedmann war. Zusammen mit Brods engem Freund Felix Weltsch und Kafka bildeten sie die so genannte „Prager Schule“. Auch Albert Einstein lernte Brod an der Prager Universität kennen; er wurde Vorbild für die Figur des Johannes Kepler in seinem Roman Tycho Brahes Weg zu Gott (1915). Nach der Promotion zum Doktor der Rechte 1907 wurde Brod zunächst Justiz-, Finanz-, Post- und Versicherungsbeamter, dann Theater- und Musikkritiker sowie Feuilletonredakteur beim Prager Tagblatt. Mit 24 Jahren veröffentlichte Brod bereits sein viertes Buch, den Roman „Schloß Nornepygge“, der vor allem in Berliner Literaturkreisen enthusiastisch als Meisterwerk des Expressionismus gefeiert wurde. Durch dieses und weitere Werke wurde Brod zu einer bekannten Persönlichkeit der deutschsprachigen Literatur.  Seine Werke veröffentlichte er seit 1912 im Kurt Wolff Verlag. Am 27. Mai 1913 heiratete Max Brod Elsa Taussig (1883–1942); er blieb bis zu ihrem Tode mit ihr zusammen.
Nach einer Ausbildung als Lehrer studierte Pepping von 1922 bis 1926 an der Berliner Hochschule für Musik Komposition bei Walther Gmeindl, einem Schüler von Franz Schreker. Bis zum Jahre 1928 komponierte Pepping hauptsächlich instrumentale Werke, wofür er mit dem Kompositionspreis der Felix-Mendelssohn-Bartholdy-Stiftung ausgezeichnet wurde.Im Jahre 1926 wurden seine Kleine Serenade für Militärorchester und seine Suite für Trompete, Saxophon und Posaune bei den Donaueschinger Musiktagen uraufgeführt. Größere Anerkennung fand er mit seiner 1929 in Duisburg aufgeführten Choralsuite. Im Frühjahr 1934 erhielt Pepping ein Angebot als Lehrer für Harmonielehre, Partiturspiel und Kontrapunkt an der Berliner Kirchenmusikschule im Johannesstift in Berlin-Spandau, wo er bis zu seinem Tode lebte. Es war eine Anstellung, die er mit größter Hingabe und Sorgfalt versah, was von zahlreichen seiner Schüler – etwa von Helmut Barbe – bestätigt wurde. Pepping unterrichtete außerdem von 1935 bis 1938 an der Berliner Hochschule für Musik als Dozent. Vom aktiven Kriegsdienst war er von Anfang an befreit. In der Endphase des Zweiten Weltkriegs schützte ihn die von Adolf Hitler unterschriebene Gottbegnadeten-Liste vor einem Kriegseinsatz.Von 1947 bis 1968 wirkte Pepping als Professor für Kirchenmusik und Komposition an der Berliner Hochschule für Musik (seit 2001 Universität der Künste Berlin). Im Jahr 1968 beendete er seine Lehrtätigkeit und gab auch das Komponieren auf. Schüler von ihm waren unter anderen Helmut Barbe, Hans Eugen Frischknecht, Erhard Grosskopf, Gunther Martin Göttsche, Heinrich Poos und Aribert Reimann. Ernst Pepping starb am 1. Februar 1981 im Alter von 79 Jahren in Berlin-Spandau. Sein Grab befindet sich auf dem landeseigenen Friedhof Heerstraße in Berlin-Westend (Grablage: 20-C-60).
Webern's music, along with that of Berg, Křenek, Schoenberg, and others, was denounced as cultural Bolshevism and proscribed as Entartete Kunst by the Nazi Party in Germany, and its publication and performance were forbidden, although neither did it fare well under Austrofascism. An Austrian gauleiter on Bayerischer Rundfunk labeled both Berg and Webern as Jewish composers in 1933, although Berg wrote Adorno of prior instances. Amid the rise of fascism in the 1930s, both found it harder to earn a living; Webern lost a promising conducting career which might have otherwise been more noted and recorded and had to take on work as an editor and proofreader for his publishers, UE. In 1933, Webern attacked Nazi cultural policies in private lectures; publication "would have exposed Webern to serious consequences."Violinist Louis Krasner described Webern as naive and idealistic but not entirely without his wits, shame, or conscience, contextualizing Webern as a member of Austrian society at the time, one departed by Schoenberg and one in which the already pro-Nazi Vienna Philharmonic had even refused to play the late Berg's Violin Concerto. Krasner was particularly troubled by a 1936 conversation with Webern about the Jews, in which Webern expressed his vague but unambiguously anti-Semitic opinion that "Even Schoenberg, had he not been a Jew, would have been quite different!" Krasner remembered that "Jews ... were at the center of the difficulty. Those who wanted to, put the blame for all this calamity, for all this depraved condition, on the Jews who had brought it with them—along with a lot of radical ideas—from the East. People blamed the Jews for their financial worries. The Jews were, at the same time, the poverty-stricken people who came with nothing, and the capitalists who controlled everything."Krasner visited Webern in Maria Enzersdorf when the Nazis invaded Austria; Webern, uncannily seeming to anticipate the timing down to 4 o'clock in the afternoon, turned on the radio to hear this news and immediately warned Krasner, urging him to flee, whereupon he did (first to Vienna). Whether this was for Krasner's safety or to save Webern the embarrassment of Krasner's presence during a time of possible celebration in the pro-Nazi Webern family (or indeed in most of pro-Nazi Mödling, by Krasner's description as well as one even more vivid of Arnold Greissle-Schönberg), Krasner was ambivalent and uncertain, withholding judgment. Krasner revisited frequently, hoping to convince friends (e.g., Schoenberg's daughter Gertrude and her husband Felix Greissle) to emigrate before time ran out. Krasner eventually left more permanently, after a 1941 incident wherein he felt only his US passport saved him from both locals and police. Only later did Krasner himself realize how self-admittedly "foolhardy" he had been and in what danger he had placed himself, revealing an ignorance perhaps shared by Webern, who wrote to Humplik and Jone on the day of the Anschluss to be left alone: "I am totally immersed in my work [composing] and cannot, cannot be disturbed." Krasner's presence could have been a disturbance to Webern for this reason, and Bailey Puffett speculates that this may indeed be why he was rushed off by Webern.Webern's attitude towards Nazism has been variously described. This may reflect Webern's own vacillations, ambivalence, or cognitive dissonance no less than the different contexts in which, or the audiences to whom, his views were expressed: a very wide variety of differences were represented in his friends, family, and colleagues, from active members of the Nazi Party within his family to the Zionist Schoenberg, who emigrated; the left-leaning Berg, who died in 1935; and others of their Social Democratic milieu in previously "red" Vienna, most of whom fled.  Nazism itself, "not a coherent doctrine or body of systemically interrelated ideas, but rather a vaguer worldview made up of a number of prejudices with varied appeals to different audiences which could scarcely be dignified with the term 'ideology,'" has been variously described. There is, moreover, political complexity to complicate individual culpability. After World War I, the center-left Social Democrats had governed with the right-wing Social Christians in increasingly tenuous coalition, with the emergence of paramilitaries and disorder culminating in civil war. As a matter of Realpolitik and self-determination, prominent Austromarxists Otto Bauer and Karl Renner, among other Social Democrats, endured in their support of a German-Austrian Anschluss, unanimously passed by the Provisional National Assembly in 1918 as an answer to the Grossdeutsche Lösung before the peace treaty-imposed post-Habsburg rump state ("ce qui reste, c'est l'Autriche"). With their party outlawed and some members interned under Austrofascism, some Social Democrats, at least initially, viewed National Socialists as no worse than what had become of Social Christians, merged by Engelbert Dollfuss into the clericofascist Vaterländische Front in concert with appeals to Austrians' Catholic identity and imperial history in order to maintain independence of Nazi Germany through alliance with Fascist Italy and Hungary; thus Bauer, Renner, and others supported the Anschluss referendum even under Nazi occupation following years of deteriorating German-Austrian relations and Austrian weakening, including the failed Austrian Nazi coup d'état and continuing economic warfare and destruction of infrastructure. Likewise, as an expression more of pan-nationalism and populism than frank Nazism, many Austrians hoped for post-Anschluss political stability and prosperity. Bailey Puffett wrote that Webern may well have hoped to be able again to conduct and to be better able to secure a future for his family under a new regime that proclaimed itself "socialist" no less than nationalist.
Musikalisch früh begabt, leitete Ralph Erwin bereits mit 11 Jahren ein Schulorchester. 1915 legte er in Wien die Matura ab und zog als Kriegsfreiwilliger in den Ersten Weltkrieg. Nach dem Krieg, in dem er schwer verwundet wurde, studierte er in Wien Musikgeschichte und Philosophie und war als Barpianist, Cabarett- und Caféhausmusiker tätig. Seine ersten Veröffentlichungen, wie das Lied Bar, kleine Bar oder das Revuelied für das Apollo-Theater, der Ragtime Du bist so schön, erschienen unter dem Pseudonym „Harry Wright“, auf Anraten seines Verlegers nahm er dann den Künstlernamen „Ralph Erwin“ an. 1927 übersiedelte er nach Berlin. Das Lied Ich küsse Ihre Hand, Madame (Text von Fritz Rotter), das 1929 in dem gleichnamigen Film mit Marlene Dietrich verwendet wurde, machte Erwin weithin bekannt. Als einer der letzten Stummfilme enthält er bereits eine kurze Gesangsszene, in der Richard Tauber für den Hauptdarsteller Harry Liedtke das Titellied singt. Als Schallplatte wurde dieses Lied in kurzer Zeit ein Verkaufsschlager. Mit dem Film The Emperor Waltz und Bing Crosby wurde es 1948 auch noch weltberühmt.  Ich küsse Ihre Hand, Madame,und träum' es war ihr Mund.Ich bin ja so galant, Madame, doch das hat seinen Grund ...Erwin unternahm danach Gastspielreisen, gab Auftritte im Rundfunk und schrieb die Musik für mehr als 40 deutsche und französische Tonfilme, die bis 1933 teilweise noch deutsch-französische Gemeinschaftsproduktionen waren. In den Filmen traten die bekanntesten Schauspieler der Zeit auf, so z. B. in Der kleine Seitensprung Hermann Thimig, Renate Müller, Otto Wallburg; Madame hat Ausgang mit Liane Haid; Das schöne Abenteuer (1932) mit Alfred Abel, Wolf Albach-Retty, Adele Sandrock, Otto Wallburg, Blandine Ebinger; Die drei von der Kavallerie (1932) mit Paul Hörbiger; Liebe Scherz und Ernst (1932) mit Adele Sandrock; So ein Mädel vergißt man nicht mit Willi Forst, Dolly Haas, Regie Fritz Kortner. Nach der Machtergreifung 1933 musste Erwin wegen seiner jüdischen Herkunft nach Frankreich emigrieren. Er lebte in Paris und komponierte weiterhin vor allem für Filme. Nach dem Einmarsch der Deutschen wurde er in das Internierungslager von Beaune-la-Rolande verschleppt, von wo aus die Inhaftierten weiter nach Drancy transportiert wurden. Seine Frau konnte ihn aber befreien. Er lebte in einem Versteck, dort starb er später an den Folgen eines Bauchschusses.
Heinz Drewes (* 24. Oktober 1903 in Gelsenkirchen; † 16. Juni 1980 in Nürnberg) war ein deutscher Dirigent und Kulturfunktionär. Von 1937 bis 1944 war er Leiter der Abteilung X (Musik) im Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda. Ihm unterstanden damit die Reichsstelle für Musikbearbeitungen, die Auslandsstelle für Musik und das Amt für Konzertwesen. Zugleich war er einer von zwei Vizepräsidenten der Reichskulturkammer.
On November 1, 1939, he set sail for the United States, which became his permanent home. He settled in Beverly Hills, California, where his many expatriate neighbors included Thomas Mann.While Walter had many influences within music, in his Of Music and Making (1957) he notes a profound influence from the philosopher Rudolf Steiner. He notes, "In old age I have had the good fortune to be initiated into the world of anthroposophy and during the past few years to make a profound study of the teachings of Rudolf Steiner. Here we see alive and in operation that deliverance of which Friedrich Hölderlin speaks; its blessing has flowed over me, and so this book is the confession of belief in anthroposophy. There is no part of my inward life that has not had new light shed upon it, or been stimulated, by the lofty teachings of Rudolf Steiner ... I am profoundly grateful for having been so boundlessly enriched ... It is glorious to become a learner again at my time of life. I have a sense of the rejuvenation of my whole being which gives strength and renewal to my musicianship, even to my music-making." During his years in the United States, Walter worked with many famous American orchestras. In December 1942, he was offered the music directorship of the New York Philharmonic, but declined, citing his age; then in February 1947, after the resignation of Artur Rodzinski, he accepted the position but changed the title to "Music Adviser" (he resigned in 1949). Among other orchestras he worked with were the Chicago Symphony Orchestra, the Los Angeles Philharmonic, the NBC Symphony Orchestra, and the Philadelphia Orchestra. From 1946 onwards, he made numerous trips back to Europe, becoming an important musical figure in the early years of the Edinburgh Festival and in Salzburg, Vienna and Munich. In September 1950 he returned to Berlin for the first time since the aborted concert of 1933; he conducted the Berlin Philharmonic in a program of Beethoven, Mozart, Richard Strauss, and Brahms, and "gave a lecture for the students of the Municipal Conservatory – formerly his old school, the Stern Conservatory – at the students' request". His late life was marked by stereo recordings with the Columbia Symphony Orchestra, an ensemble of professional musicians assembled by Columbia Records for recordings. He made his last live concert appearance on December 4, 1960 with the Los Angeles Philharmonic and pianist Van Cliburn. His last recording was a series of Mozart overtures with the Columbia Symphony Orchestra at the end of March in 1961.
Felicitas Kukuck (2 November 1914 – 4 June 2001) was a German music educator and composer of opera and other works.
“A new leaf will be turned over with a bang!” said George Szell, who was named Music Director and Conductor of The Cleveland Orchestra in January 1946. “People talk about the New York, the Boston, and the Philadelphia. Now they will talk about the New York, the Boston, the Philadelphia, and the Cleveland.” However, Szell’s time in Cleveland began during a period of unrest and uncertainty. The Orchestra’s previous music director, Erich Leinsdorf, had temporarily vacated his post after being drafted into the armed forces. During Leinsdorf’s absence, Szell made his Severance Hall debut — in November 1944 — to glowing reviews. And despite Leinsdorf’s impending return, public opinion shifted toward Szell. Following intense negotiations that included granting Szell complete artistic control over personnel, programming, scheduling, and recording, the Orchestra’s Board of Trustees appointed him the ensemble’s fourth music director.Shortly after accepting the position, Szell remarked that he would "dedicate all [his] efforts…to make The Cleveland Orchestra second to none in quality of performance." He devoted much of his energy to exacting his will on his musicians — releasing some and hiring others in an effort to achieve his desired sound. He expected technical perfection and total commitment from musicians during rehearsals and performances. His standards were stringent, his goals lofty: He was singularly focused on elevating the Orchestra to new levels of excellence.Not long into his tenure, Szell began making guest appearances in other cities, especially New York, and the Orchestra steadily gained a reputation as one of the world's leading ensembles. By the early 1950s, he'd grown concerned about "dry" acoustics at Severance Hall — an issue that had preoccupied him since his arrival in Cleveland. "I only wish you had a hall with acoustics worthy of your great art," said Leopold Stokowski, former conductor of the Philadelphia Orchestra. "In the hall the music was dry and half dead-sounding." Although plywood was later added to the hall, further changes were still required to achieve Szell's desired tone.As early as the 1955-56 season, Szell recognized the need for an outdoor venue at which the Orchestra would host summer concerts and programs. During the preceding years, summer attendance for Orchestra performances at Cleveland’s Public Auditorium had waned and, among the adjustments made to provide employment for the musicians, a series of concerts was played before Cleveland Indians baseball games. Around the same time, Szell determined that the Orchestra needed to embark on its first international tour if it hoped to keep pace with other major symphonies. As a result, the Orchestra traveled to Europe in the spring of 1957, with stops in Antwerp, Brussels, and behind the Iron Curtain. The tour was a success, bringing the Orchestra worldwide acclaim and instilling a sense of pride in the citizens of Cleveland.The next decade or so was a busy and fruitful time for Szell and the Orchestra. By the 1958-59 season, acoustic renovations had been completed on a new stage — the Szell Shell — that surrounded the musicians and projected their tone in a different way, eliminating “dryness” and providing clearer-sounding strings. In July 1968, the Orchestra opened its new summer home, Blossom Music Center, about 25 miles south of Cleveland, providing Szell and his musicians with year-round employment. Two years later, in May 1970, the Orchestra continued to advance its reputation internationally by touring to the Far East, including stops in Japan and Korea.However, Szell's health began to deteriorate. During a concert in Anchorage, Alaska, Szell ceased conducting momentarily and, as cellist Michael Haber recalled, "I felt a chill through my body…I remember thinking something was terribly wrong." Indeed, something was wrong: That would be Szell’s final performance — he died on July 30, 1970.
Günther Werner Hans Ramin (* 15. Oktober 1898 in Karlsruhe; † 27. Februar 1956 in Leipzig) war ein deutscher Organist, Cembalist, Chorleiter und Komponist.
Bernhard Sekles was born in Frankfurt am Main, the son of Maximilian Seckeles and Anna (née Bischheim). The family name Seckeles was changed by Bernhard Sekles to Sekles. From 1894 to 1895 he was the third Kapellmeister at the Stadttheater in Mainz. In 1896 he became a teacher at the Hoch'sche Konservatorium in Frankfurt am Main; here he started the first jazz class anywhere in 1928. He was the director of the Hoch'sche Konservatorium from 1923 to 1933. For his composition students, See: List of music students by teacher: R to S#Bernhard Sekles. He was one of the first German Jewish academics to lose his job when Hitler came to power in Germany. He died in his native Frankfurt am Main.
Elkan Bauer (geboren 5. Juni 1852 in Nikolsburg, Mähren; gestorben 20. September 1942 im KZ Theresienstadt) war ein österreichischer Komponist und Liedermacher.
Ernst Hermann Ludimar Meyer (8 December 1905 – 8 October 1988) was a German composer and musicologist, noted for his expertise on seventeenth-century English chamber music.
Kahn wurde am 23. Juli 1905 in Rimbach im Odenwald als Sohn eines jüdischen Kantors, der aus dem damals russischen Baltikum stammte, geboren. Seine Mutter war Deutsche. Bald nach seiner Geburt übersiedelte die Familie nach Königstein im Taunus bei Frankfurt am Main, wo der Vater eine Kantorstelle in der dortigen jüdischen Gemeinde übernahm. Kahn erhielt Klavierunterricht von seinem Vater, der die Begabung seines Sohnes sehr früh erkannte. Die Eltern verhielten sich anfangs gegenüber dem Wunsch ihres Sohnes, Berufsmusiker zu werden, ablehnend; ein Studium im nahen Frankfurt am Main bedeutete damals bei schlechter Verkehrsanbindung beschwerliche, zeitraubende Wege. Dennoch setzte der Sohn sich durch und begann seine Ausbildung am Hoch'schen Konservatorium (Klavier bei Paul Franzen und Komposition zunächst bei Waldemar von Baußnern, später bei Bernhard Sekles) in Frankfurt am Main. Da die Familie nicht begütert war, bedeutete dies, dass Kahn sein Studium durch Klavierstunden und Musizieren in den Kaffeehäusern verdienen musste. Nachdem er sein Examen am Konservatorium 1928 mit Auszeichnung absolviert hatte, fand er, nach kurzem Aufenthalt in Würzburg, eine Anstellung bei Radio Frankfurt, die es ihm ermöglichte, sein Talent als Konzertpianist und mit ersten Kompositionen unter Beweis zu stellen. Durch seine Tätigkeit beim Rundfunk kam Kahn mit den Vertretern zeitgenössischer Musik in Verbindung. Frankfurt war ein Zentrum modernen Musiklebens; erwähnt seien an dieser Stelle nur zwei bedeutende, wenn auch in unterschiedliche musikalische Richtung tendierende Frankfurter Vertreter der neuen Musik, die mit Kahn in freundschaftlicher Beziehung standen: Paul Hindemith und Theodor W. Adorno. Kahns eigene Kompositionen waren der Zwölftonmusik der Schönberg-Schule verpflichtet, obwohl er nie direkter Schüler Schönbergs war. In dieser überaus fruchtbaren Zeit vor der nationalsozialistischen Machtübernahme profilierte sich der junge Kahn als Konzertpianist und Interpret moderner Musik. Adorno, der damals Konzertkritiken schrieb und von Kahn bei der Probenarbeit für das Musikstudio in Frankfurt unterstützt wurde, rühmt die materialgerechte Präzision und Vertrautheit Kahns mit der Ästhetik der Avantgarde. Beide trafen sich in ihrer reflektierten Einstellung gegenüber der Schönberg'schen Lehre, indem sie die Zwölftontechnik als revolutionäre Komponierweise verstanden, die jedoch der Steigerung des Ausdruckscharakters moderner Musik zu dienen habe. Kahn sprach deshalb im Zusammenhang mit der kritiklosen Anwendung der neuen Kompositionstechnik von der Gefahr, „Robotermusik“ zu komponieren. Trotz seiner Erfolge machte sich Kahn wenig Illusionen über die bedrohliche politische Situation. Seine Frau Frida, die mit ihrer jüdischen Familie aus Russland zur Zeit der bolschewistischen Revolution geflohen war, bestärkte ihn darin. Bereits in den frühen Kritiken, die seine Kompositionen in Würzburg und andernorts hervorgerufen hatten, war der latente Antisemitismus der Zeit vor Hitler deutlich spürbar gewesen. Der seit der Machtübernahme am 31. Januar „gleichgeschaltete“ Hessische Rundfunk verbot vom 1. April 1933 an allen jüdischen Mitarbeitern den Zutritt; Kahn war de facto entlassen, sollte aber dank Hans Rosbaud zumindest noch bis Ende des Jahres sein Gehalt beziehen. Kahn ging mit seiner Frau Frida (geb. Rabinowitsch) nach Frankreich ins Exil, wo er in Paris trotz widriger Bedingungen unbeirrt an seinen Kompositionen arbeitete. René Leibowitz gehörte dort zu seinen engen Freunden. Kahns Frau, selbst eine begabte Pianistin, trug mit Klavierunterricht zum Unterhalt bei. Nach Kriegsbeginn wurden die Kahns in Frankreich 14 Monate lang in verschiedenen Lagern interniert und teilten die Lebensbedingungen vieler anderer Exilanten, darunter Künstler und Intellektuelle wie Max Ernst und Walter Benjamin. Es begann eine Odyssee durch verschiedene französische Lager, in denen sie auf ihre Ausreise in die USA hofften. Kahn und seiner Frau Frida gelang es schließlich, mit Hilfe des Flüchtlingskomitees des Amerikaners Varian Fry über Marseille und Casablanca 1941 in die USA zu emigrieren. Im Unterschied zu vielen europäischen Flüchtlingen hatte Kahn das Glück, auch in den USA Karriere zu machen. Er trat als Klaviersolist auf, gründete dann mit seinen Freunden Alexander Schneider, Violine, und Benar Heifetz, Cello, das Albeneri-Trio, mit dem er erfolgreich auf Gastspielreisen und in New York, wo er sich niedergelassen hatte, auftrat und maßstabsetzende Schallplatteneinspielungen machte. Als Komponist gelang ihm jedoch nicht der Durchbruch. Bei einer Europareise fand er in Deutschland viel Beachtung in den Kreisen der Avantgarde. Seine Kompositionen wurden vor allem durch die Vermittlung des mit ihm befreundeten Dirigenten Hans Rosbaud und anderer aufgeführt und auch im Rundfunk gesendet. 1955 erkrankte Kahn nach einem denkwürdigen Klavierabend schwer an einem Hirntumor, offenbar Folge eines Verkehrsunfalls in Frankreich, und starb schließlich, ohne das Bewusstsein wieder erlangt zu haben, am 5. März 1956 in New York. Erst seit kurzem erinnert man sich auch in Deutschland wieder dieses bedeutenden Vertreters der neuen Musik, dessen Werke den Nazis als „entartet“ galten. Kahns Frau Frida war bis zu ihrem Tod 2002 in New York City bestrebt, das Werk ihres Mannes der Öffentlichkeit in Erinnerung zu halten. So wurden etwa einige seiner wichtigsten Werke in der Hochschule für Musik und Darstellende Kunst in Frankfurt am Main, im November 2005 zu Ehren des Komponisten einem breiteren Publikum durch den Hessischen Rundfunk wieder bekannt gemacht.
Pantscho Haralanov Wladigerow (bulgarisch: Панчо Хараланов Владигеров; ISO 9: Pančo Haralanov Vladigerov; auch: Pantcho Vladigueroff, Pantscho Wladigueroff, Pancio Vladigherov; Vladigerov, Wladigeroff oder Vladigeroff; * 13. März 1899 in Zürich; † 8. September 1978 in Sofia) war ein bulgarischer Komponist, Pianist und Hochschullehrer.
Ehrlich, aufgewachsen in einer deutschen jüdischen Familie, floh nach dem Abitur in Königsberg 1934 nach Jugoslawien. Er studierte an der Musikakademie Zagreb Komposition und Violine bei Vaclav Huml. 1938 emigrierte er über Albanien in das damalige Palästina, ab 1939 studierte er am Konservatorium Jerusalem bei Emil Hauser, Tzvi Rothenberg und Solomon Rosowski. Er selbst unterrichtete danach an verschiedenen Musikakademien in Jerusalem und Tel Aviv, darunter auch von 1953 bis 1967 an der Kibbuzim-Hochschule in Oranim. 1972 wurde er Professor an der damaligen Rubin-Akademie in Tel Aviv, wo er bis 1991 auch an der Bar-Ilan-Universität lehrte.Er komponierte 3450 Werke, darunter Opern, Oratorien sowie Chor- und Solovokalmusik, Orchesterwerke, Ballette, Schauspiel-, Kammermusik und Elektroakustische Musik. Berühmt wurde seine Komposition Bashrav für Solovioline aus dem Jahr 1953. Ab 1959 nahm er mehrfach an den Darmstädter Ferienkursen bei Karlheinz Stockhausen und Henri Pousseur teil, wo er die serielle Musik kennen lernte. In Israel betrieb er weitere Studien zur Elektronischen Musik bei Josef Tal. Die Bandbreite seiner musikalischen Sprache reichte von tonaler Musik über Neoklassizismus bis hin zu seriellen- und atonalen Einflüssen.Er wurde achtmal mit dem ACUM-Preis des israelischen Ministerpräsidenten für Komponisten und 1997 mit dem Israel-Preis für Musik ausgezeichnet.
Mit neun Jahren wurde Winterberg Schüler der Konzertpianistin Therèse Wallerstein. Er studierte an der Deutschen Akademie für Musik und darstellende Kunst zu Prag Musik (Komposition bei Fidelio F. Finke, Dirigieren bei Alexander von Zemlinsky) und am Prager Staatskonservatorium bei Alois Hába. Noch im Jahrgang 1939/40 war er zeitweise Kommilitone von Gideon Klein. Seine Mutter Olga Winterberg, geboren am 3. März 1878, wurde am 30. Juli  1942 nach Theresienstadt deportiert. Am 4. August  1942 wurde sie ins Vernichtungslager Maly Trostinez transportiert und dort sofort nach der Ankunft im Gaswagen ermordet. Ein Schicksal, welches viele der näheren Verwandten Winterbergs ereilte.  Längere Zeit war Hans Winterberg als Korrepetitor in Brünn und Gablonz an der Neiße, tschechisch Jablonec nad Nisou, tätig und komponierte. Er schloss am 3. Mai 1930 die Ehe mit Maria Maschat (röm. kath.). Am 3. April 1935 wurde in Prag die gemeinsame Tochter Ruth Christine geboren. 1941 erhielten Mutter und Tochter die deutsche Staatsangehörigkeit und wurden ab 1942 postalisch getrennt von Hans Winterberg gemeldet. Die Ehe wurde am 2. Dezember 1944 „im Sinne des Reichsehegesetzes“ geschieden. Am 26. Januar 1945 noch kam er als Jude ins Ghetto Theresienstadt. Nach eigenen Angaben war er dort unter anderen mit Alice Herz-Sommer - einer Pianistin - bekannt. Am 8. Mai 1945 wurde er befreit und ging zunächst wieder zurück nach Prag und blieb dort noch zwei Jahre bevor er nach Bayern emigrierte. In Prag entstanden nur noch wenige Werke bis zu seiner Übersiedlung nach Deutschland im Jahre 1947. Die Familie Winterberg gab bei der Volkszählung 1930 als Nationalität und Umgangssprache tschechisch an. Hans Winterberg besaß somit weiterhin die Staatsbürgerschaft der ČSR und beantragte 1946 einen Reisepass. In einem Brief vom Ministerium für Schulerziehung und Aufklärung an das Außenministerium heißt es: "Das Ministerium bestätigt, dass der Komponist Hans Winterberg eine Auslandsreise unternehmen will, um nach seinen handschriftlichen Kompositionen zu suchen, die er vor dem Weggang ins Konzentrationslager Terezin in verschiedene europäische Staaten verschickt hatte. Im Auftrag des Ministers wird deshalb empfohlen, dem Genannten einen für alle europäischen Staaten gültigen Reisepass auszugeben."Er kam am 28. Januar 1948 nach Riederau (Dießen am Ammersee), zugezogen aus München vom Kapuzinerplatz 5 (Paulaner Bräuhaus), seiner ersten Meldeadresse 1947. Seine geschiedene Frau und die gemeinsame Tochter strandeten schon am 27. Dezember 1945 als Vertriebene in Ammerland (Münsing). Das Kirchdorf liegt mittig am Ostufer des Starnberger Sees rund 20 km von Riederau am Ammersee entfernt. Seine Tochter zog am 28. November 1953 in die Nähe ihres Vaters nach Dießen am Ammersee. Winterberg wurde 1948 freier Mitarbeiter als Lektor beim Bayerischen Rundfunk und Musikpädagoge am Richard-Strauss-Konservatorium. Nach Umzügen wieder nach München und Wörthsee (Gemeinde) Ortsteil Steinebach, übersiedelte er 1969 nach Bad Tölz, wo er sich zurückgezogen ausschließlich der Komposition widmete. Trotz seiner Negativerfahrung bekannte er sich wiederholt zum Universalismus als „eine Art Brücke zwischen der Westkultur (also auch der deutschen) und der des Ostens“. Er zählte sich „als Künstler zu jener Gruppe der einseitig Benachteiligten.“ Winterberg malte auch. Malerei und Musik waren die beiden künstlerischen Elemente, die schon von Kindheit an Hans Winterberg kennzeichneten. Seine letzten Lebensjahre verbrachte er ab 1981 in Stepperg/Oberbayern, wurde aber in Bad Tölz/Oberbayern beigesetzt. Bad Tölz kennzeichnete die letzten fruchtbaren Jahre seines musikalischen Schaffens. Winterberg war Mitglied der Künstlergilde Esslingen.
Seine erste Ausbildung erhielt er in Breslau, die er ab 1909 am Konservatorium in Wien vertiefte.  Weitere Musikstudien erfolgten in Leipzig, bis Translateur 1909 als Kapellmeister nach Berlin ging. Dort gründete er 1911 den Musikverlag „Lyra“, der nach der Aufnahme seines Sohnes Hans als Teilhaber 1933 in „Musikverlag Lyra Translateur & Co“ umbenannt wurde. Er verlegte sowohl eigene Werke (vorwiegend Märsche und Walzer) als auch Werke anderer Komponisten. Das wohl bekannteste Werk Translateurs ist der Walzer Wiener Praterleben, den er als 17-Jähriger 1892 komponierte und der in den 1920er Jahren durch das Berliner Sechstagerennen als Sportpalastwalzer populär wurde und bis heute geblieben ist. Translateur wurde aufgrund der Nürnberger Gesetze (1935) als „jüdischer Mischling“ eingestuft, aus der Reichsmusikkammer ausgeschlossen und musste den Verlag als „nichtarische Firma“ liquidieren. Am 19. April 1943 wurde Translateur nach Theresienstadt deportiert, wo er nach knapp einem Jahr zu Tode kam.
Tybergs Vater, Marcell Tyberg, war ein bekannter Wiener Geiger, seine Mutter, Wanda Paltinger Tybergova, Pianistin und Studienkollegin von Artur Schnabel bei Theodor Leschetizky. Die Familie Tyberg war freundschaftlich mit Jan Kubelík verbunden; Marcel Tyberg widmete dessen Töchtern später eigene Liedkompositionen und pflegte eine Freundschaft zum etwa 20 Jahre jüngeren Rafael Kubelík. Über Tybergs musikalische Ausbildung ist wenig bekannt, vermutlich war er Student der Musikakademie Wien. 1920 entstand die 1. Klaviersonate, 1924 Tybergs 1. Sinfonie. Später übersiedelte die Familie nach Opatija am Adriatischen Meer, mit dessen Sinfonieorchester Vater und Sohn Tyberg häufig gemeinsam auftraten, Marcel teilweise auch als dessen Dirigent. Marcel Tyberg, der nach dem Tod des Vaters 1927 mit seiner Mutter in ärmlichen Verhältnissen lebte, spielte Orgel in Kirchen der Umgebung, erteilte Unterricht in Harmonielehre und komponierte Tanzmusik unter dem Pseudonym Till Bergmar, es entstanden jedoch auch Werke wie die 2. Sinfonie (1931, im gleichen Jahr von Rafael Kubelík mit der Tschechischen Philharmonie uraufgeführt), die 2. Klaviersonate (1935) und die 3. Sinfonie (1943), außerdem Messen und Kammermusik. Außerdem erstellte Tyberg eine Komplettierung von Schuberts „Unvollendeter“, wahrscheinlich für den Internationalen Schubert-Wettbewerb 1928. Sporadisch trat er weiterhin als Pianist und Dirigent in Erscheinung. 1944 wurde Tyberg – sein Wohnsitz unterlag zu dieser Zeit in der sogenannten Operationszone Adriatisches Küstenland deutscher Militärverwaltung – wegen seiner jüdischen Herkunft verhaftet; lediglich ein Ururgroßvater war Jude gewesen. Über das KZ San Sabba wurde Tyberg in das KZ Auschwitz-Birkenau deportiert, wo er Ende des Jahres 1944 ermordet wurde. Über die befreundete Familie Mihich gelangten Manuskripte von Tybergs Kompositionen in die USA. 2008 wurde die wenige Monate vor Tybergs Verhaftung fertiggestellte 3. Sinfonie uraufgeführt. Sie erinnert in ihrer spätromantischen Tonsprache teilweise an Hans Rott und Gustav Mahler. Insbesondere enthält der 2. Satz, das Scherzo, nahezu wörtliche Zitate und rhythmische Strukturen, die teilweise entstellt übernommen wurden. Zum jetzigen Stand der Forschung ist noch nicht erschlossen worden, ob Tyberg sie von Mahlers 2. Sinfonie direkt übernommen hat oder ob er über Mahler Zugang zur von Mahler verschlossen gehaltenen Partitur der 1. Sinfonie von Hans Rott hatte, der ein früh verstorbener Freund Mahlers war. Rott ist der Urheber dieses Themas und der Ausarbeitung, das von Gustav Mahler in seiner 2. Sinfonie übernommen wurde. Stilistische Ähnlichkeiten zu Anton Bruckner, wie oft behauptet wird, lassen sich von der Kompositionstechnik, der Instrumentation und der musikalischen Tiefe wenig begründen. Viel näher ist der Stil zu Hans Rott, der ein Schüler Bruckners war. Die 3. Sinfonie wurde vom Buffalo Philharmonic Orchestra unter JoAnn Falletta uraufgeführt, beim Label Naxos auf CD eingespielt und gemeinsam mit Tybergs Klaviertrio 2010 veröffentlicht. Weitere Aufnahmen: Messe Nr. 1 und Messe Nr. 2 mit Christopher Jacobson, South Dakota Chorale, Brian A. Schmidt (Pentatone, 2016); 2. Sinfonie und Sonata für Klavier Nr. 2 mit Fabio Bidini, Buffalo Philharmonic Orchestra, JoAnn Falletta (Naxos, 2013); Streichsextett mit Kontrabass mit Ensemble Alraune (NovAntiqua, 2019).
Although Walter became an Austrian citizen in 1911, he left Vienna in 1913 to become the Royal Bavarian Music Director and General Music Director of the Bavarian State Opera in Munich. While there, argue Erik Ryding and Rebecca Pechefsky, "Walter's contribution to the history of Wagner performance [was] more significant than many realize. The Bayreuth Festival was suspended after 1914 and resumed only in 1924. During those nine years, Munich was the centre of authentic Wagner performance; its Prinzregenttheather was closely patterned after the Festspielhaus in Bayreuth, and its National Theatre had seen the world premieres of Die Meistersinger von Nürnberg, Das Rheingold, Die Walküre, and Tristan und Isolde. Walter was the city's music director for most of this period, and he presided over most of the Wagnerian repertoire."In January 1914, Walter conducted his first concert in Moscow. During the First World War he remained actively involved in conducting, giving premieres to Erich Wolfgang Korngold's Violanta and Der Ring des Polykrates as well as Hans Pfitzner's Palestrina. In 1920, he conducted the premiere of Walter Braunfels' Die Vögel.In Munich, Walter was a good friend of Cardinal Eugenio Pacelli (later Pope Pius XII). Walter's close friendship with Thomas Mann seems to have begun in Munich by 1914.
Lex van Delden studierte Medizin und parallel dazu Klavier unter anderem bei Cor de Groot. Im Fach Komposition bildete er sich autodidaktisch.1942 musste Lex van Delden aufgrund der deutschen Invasion in den Niederlanden als Jude sein Studium aufgeben. Er ging in den Untergrund und schloss sich dem studentischen Widerstand an. Eine in einem Unterstand explodierende Karbidlampe zerstörte sein linkes Auge und machte seinen Berufswunsch, Neurochirurg zu werden, zu nichte. Am Ende des Krieges hatte Lex van Delden fast seine gesamte Familie durch den Holocaust verloren. Der Name Lex van Delden ist von seinem Pseudonym im Widerstand her inspiriert.Seit 1947 wirkte er als Musikredakteur der Zeitung Het Parool. Neben dieser Tätigkeit wirkte er seit 1946 als Sekretär der niederländischen Sektion der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik und seit 1960 als Sekretär des niederländischen Komponistenvereines.Kompositorisch sind die Symphonien I De Stroom mit Sopran und Chor op. 40 (1954), II Sinfonia giocosa op. 39 (1955), III Facetten op. 45 (1955), IV 56 (1957), V op. 65 (1969), VI op. 69 (1963), VII Sinfonia concertante für 11 Holzbläser op. 83 (1964), VIII Sinfonia für Streichorchester op. 84 (1967) und andere Orchesterwerke zu erwähnen. Darüber hinaus schrieb er das Oratorium De Vogel Vrijheid (1956), das Chorwerk Rubaiyat op. 19 (1949), Männerchöre, Klavier- und Kammermusik.Lex van Delden schrieb die Abhandlung Het Concert (Bilthoven 1957) und Artikel in der Zeitschrift Mens en Melodie.
Walter Braunfels wurde als jüngster Sohn einer kunstinteressierten Familie in Frankfurt geboren. Sein Vater war der Jurist und Literaturwissenschaftler Ludwig Braunfels, der vom Judentum zum evangelischen Glauben übergetreten war. Seine Mutter Helene Spohr war eine Großnichte des Komponisten Louis Spohr und mit Clara Schumann und Franz Liszt befreundet. Den ersten musikalischen Unterricht erhielt Walter Braunfels bereits frühzeitig von seiner Mutter. Im Alter von 12 Jahren setzte er seine Ausbildung am Hoch’schen Konservatorium in Frankfurt fort. Später nahm er ein Studium der Rechtswissenschaften und Wirtschaft an der Universität München auf. Um 1902 ging er nach Wien, um sich bei Theodor Leschetizky als Pianist ausbilden zu lassen. Wieder in München, studierte er Komposition bei Ludwig Thuille. 1909 heiratete er Bertel von Hildebrand, die jüngste Tochter des Bildhauers Adolf von Hildebrand und frühere Verlobte Wilhelm Furtwänglers. Von den vier Kindern des Paares machten sich besonders Wolfgang Braunfels als Kunsthistoriker sowie Michael Braunfels als Musiker einen Namen. Der Architekt Stephan Braunfels ist ein Enkel von Walter Braunfels. Nach dem Erfolg seiner fantastischen Oper Prinzessin Brambilla, die 1909 unter der Leitung von Max von Schillings in Stuttgart uraufgeführt wurde, lobte man Braunfels als zukunftsweisenden Vertreter der Neuen Musik. Die 1913 ebenfalls in Stuttgart uraufgeführte Oper Ulenspiegel hatte dagegen nur mäßigen Erfolg. Im Ersten Weltkrieg wurde Braunfels 1915 zum Militärdienst eingezogen und 1917 bei einem Fronteinsatz verwundet. Nach seiner Heimkehr aus dem Krieg konvertierte der Protestant zum Katholizismus. Das religiöse Bekenntnis war wohl auch der Hauptgrund, seine deutlich antikatholische Oper Ulenspiegel zurückzuziehen. Die Konversion schlug sich später auch in zahlreichen seiner Kompositionen nieder, wie dem Te Deum (op. 32) und der Großen Messe (op. 37). Es folgten mehrere Jahre, in denen er erfolgreich als Pianist auftrat. Im Jahre 1925 wurde er gemeinsam mit Hermann Abendroth zum Direktor der neu gegründeten Hochschule für Musik in Köln berufen. Am 2. Mai 1933, gleich zu Beginn der nationalsozialistischen Diktatur, wurde er als sogenannter „Halbjude“ durch ministerielle Anweisung aller Ämter enthoben. Seine Werke durften nicht mehr aufgeführt werden. 1934 wurde er aus der Berliner Akademie der Künste, 1938 aus der Reichsmusikkammer ausgeschlossen. Braunfels blieb jedoch in Deutschland, ging in die innere Emigration und widmete sich der Komposition. Ab dem Jahr 1937 lebte er am Bodensee in der Nähe von Überlingen in Süßenmühle. Der Walter-Braunfels-Weg in Überlingen wurde 1983 nach ihm benannt.Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde er vom damaligen Kölner Oberbürgermeister Konrad Adenauer mit der Aufgabe betraut, die Musikhochschule erneut ins Leben zu rufen. Im Jahre 1947 wurde er ein weiteres Mal zum Direktor der Hochschule berufen. Alte „Seilschaften“ von Musikern aus der Zeit des Nationalsozialismus, die im Amt geblieben waren, erschwerten ihm die Arbeit. 1950 ging er in den Ruhestand, zurück an den Bodensee. Zu seinen Schülern gehören die Komponisten Carlos Veerhoff und Hermann Schroeder und der Dirigent und Musikwissenschaftler Frithjof Haas.  Die Grabstätte von Walter Braunfels befindet sich auf dem Kölner Südfriedhof (Flur 43).
Max Deutsch (17 November 1892 – 22 November 1982) was an Austrian-French composer, conductor, and academic teacher. He studied with Arnold Schönberg and was his assistant. Teaching at the Sorbonne and the École Normale de Musique de Paris, he influenced notable students such as Philippe Capdenat, Donald Harris, György Kurtág and Philippe Manoury.
Artur Schnabel wurde in einer jüdischen Familie geboren und war das jüngste von drei Kindern. Seine Eltern waren Isidor Schnabel, ein Textilhändler, und dessen Ehefrau Ernestine Taube, geborene Labin. Er wuchs in bescheidenen Verhältnissen auf. Noch als Kind zog er mit der Mutter und beiden Schwestern nach Wien. Dort hatte er 1890 sein Debüt als Pianist. Der kaum 12-Jährige blieb als Logiergast in Wien, während Mutter und Schwestern für die folgenden drei Jahre zum Vater nach Westgalizien zurückkehrten.Nach Klavierunterricht bei Anetta Essipoff wurde er Schüler ihres (Ex-)Mannes Theodor Leschetizky. Unentgeltlichen Unterricht in Musiktheorie und Komposition erhielt er von Eusebius Mandyczewski, den er auch ins Archiv der Gesellschaft der Musikfreunde begleiten durfte. Mandyczewski ließ seinen jungen Schüler an den sonntäglichen Ausflügen mit Johannes Brahms teilnehmen, ohne dass dieser besondere Notiz von dem Kind genommen hätte. 1899 wurde noch vor der Verheiratung seine Tochter Elizabeth Rostra (1899–1995) geboren. 1900 zog Schnabel nach Berlin und heiratete dort 1905 die Altistin Therese Behr-Schnabel (1876–1959), mit der er bei zahlreichen Liederabenden auftrat. 1911 spielte er zusammen mit dem Geiger Karl Klingler, dem Cellisten Arthur Williams und den Berliner Philharmonikern das Tripelkonzert von Ludwig van Beethoven, was ihm internationale Beachtung brachte. Schnabel verbanden enge Freundschaften mit Ernst Krenek, Eduard Erdmann und Hans Jürgen von der Wense. In einer Aufführung von Schönbergs Pierrot lunaire spielte er den Klavierpart. Unmittelbar nach der Machtübernahme Hitlers 1933 emigrierte er mit seiner Familie nach Großbritannien. Von 1933 bis 1939 lebte die Familie Schnabel im Sommer in Tremezzo am Comer See in der Villa Ginetta. Dort befand sich auch die Schnabel-Schule. Diese wurde von Peter Diamand, dem späteren Leiter des Holland-Festivals, geleitet. Artur Schnabel unterrichtete die Pianisten, seine Frau Therese die Sänger und der von den Nazis als Konzertmeister der Berliner Philharmoniker entlassene Szymon Goldberg die Geiger. Diese Sommerklassen wurden von etwa fünfzig Meisterschülern besucht. 1939 wanderte die Familie Schnabel in die USA aus, ebenso Schnabels Schwestern. Mit seinen dort entstandenen Sinfonien hatte Artur Schnabel einen starken Einfluss auf die amerikanische neue Musik, namentlich auf Roger Sessions. Die Mutter Artur Schnabels war nach dem Anschluss 1938 in Österreich geblieben. Sie wurde im August 1942 von Wien nach Theresienstadt deportiert und starb am 4. Oktober 1942 infolge der fürchterlichen Bedingungen im Ghetto. Nach dem Krieg kehrten Schnabels zurück in das italienische Tremezzo.Schnabel war als Interpret ein Verfechter entschiedener Werktreue. Er widmete sich vorwiegend Kompositionen, die seiner Meinung nach „besser sind, als man sie aufführen kann“. Dabei spielte er nahezu ausschließlich das alte klassische Repertoire. Arnold Schönberg meinte dazu in einem Brief an Carl Engel: „Sein Standpunkt scheint mir nicht nur albern, sondern fast verbrecherisch. Ich meine, es ist die erste Pflicht eines wirklichen Künstlers, zeitgenössische Musik zu spielen. Hätten sich alle Interpreten benommen wie er, so hätten die Werke der größten Meister noch immer nicht das Ohr des Publikums.“ Schnabels Schwerpunkt lag auf den Werken von Beethoven, Schubert, Brahms, Schumann und Mozart, die er zum Teil auch edierte. In den 1920er Jahren spielte er den gesamten Zyklus der Beethoven-Sonaten. Er gilt zudem als Entdecker der damals noch unterschätzten Klaviersonaten Schuberts. Kein Komponist, so Schnabel, „sei näher an Gott als eben Schubert“. Auch als Klavierpädagoge war Schnabel von eminenter Bedeutung. Zu seinen Schülern gehörten neben vielen anderen Maria Curcio, Clifford Curzon, Leon Fleisher, Claude Frank, Lili Kraus, Dinu Lipatti, Wladyslaw Szpilman und Birger Hammer. Konrad Wolff hat über Interpretationstheorie und -praxis seines Lehrers aus erster Hand publiziert. Als Komponist wurde Schnabel stark von Arnold Schönberg beeinflusst. Zu seinem umfangreichen kompositorischen Werk gehören drei Sinfonien, fünf Streichquartette sowie zahlreiche Kammermusikwerke. Interpretatorisch setzte sich vor allem der amerikanische Geiger und Dirigent Paul Zukofsky für Schnabels Werke ein. Seit 2001 werden die meisten kompositorischen Autographe in der Berliner Akademie der Künste aufbewahrt. Dort kam es im selben Jahr auch zu einer Konzertreihe mit Schnabels Werken. Schnabels Schallplattenaufnahmen sind fester Bestandteil des diskografischen Repertoires. Von ihm stammt die erste, maßstabsetzende Gesamteinspielung der 32 Klaviersonaten Beethovens auf Schallplatte, eingespielt in den Jahren 1932 bis 1937 für His Master’s Voice. Als exemplarisch gelten ebenfalls seine Schubert-Aufnahmen. Mit seinem Sohn, dem Pianisten Karl-Ulrich Schnabel (1909–2001), spielte Schnabel auch zahlreiche vierhändige Klavierwerke ein. Ein weiterer Sohn war der Schauspieler Stefan Schnabel (1912–1999). Beide Brüder hatten ihr Leben lang engsten Kontakt zu der älteren Halbschwester Elizabeth Rostra. Am 8. Mai 1905 nahm Artur Schnabel fünfzehn Klavierstücke für das Reproduktionsklavier Welte-Mignon auf, sicherlich die ältesten von ihm überkommenen Aufnahmen.
Harry Waldau (* 7. April 1876 in Liegnitz als Valentin Pinner; † März 1943 im KZ Auschwitz) war ein deutscher Pianist, Komponist, und Textdichter.
Pfitzner was born in Moscow where his father played cello in a theater orchestra. The family returned to his father's native town Frankfurt in 1872, when Pfitzner was two years old, he always considered Frankfurt his home town. He received early instruction in violin from his father, and his earliest compositions were composed at age 11. In 1884 he wrote his first songs. From 1886 to 1890 he studied composition with Iwan Knorr and piano with James Kwast at the Hoch Conservatory in Frankfurt. (He later married Kwast's daughter Mimi Kwast, a granddaughter of Ferdinand Hiller, after she had rejected the advances of Percy Grainger.) He taught piano and theory at the Koblenz Conservatory from 1892 to 1893. In 1894 he was appointed conductor at the Staatstheater Mainz where he worked for a few months. These were all low-paying jobs, and Pfitzner was working as Erster (First) Kapellmeister with the Berlin Theater des Westens when he was appointed to a modestly prestigious post of opera director and head of the conservatory in Straßburg (Strasbourg) in 1908, when Pfitzner was almost 40. In Strasbourg, Pfitzner finally had some professional stability, and it was there he gained significant power to direct his own operas. He viewed control over the stage direction to be his particular domain, and this view was to cause him particular difficulty for the rest of his career. The central event of Pfitzner's life was the annexation of Imperial Alsace—and with it Strasbourg—by France in the aftermath of World War I. Pfitzner lost his livelihood and was left destitute at age 50. This hardened several difficult traits in Pfitzner's personality: an elitism believing he was entitled to sinecures for his contributions to German art and for the hard work of his youth, notorious social awkwardness and a lack of tact, a sincere belief that his music was under-recognized and under-appreciated with a tendency for his sympathizers to form cults around him, a patronizing style with his publishers, and a feeling that he had been personally slighted by Germany's enemies. His bitterness and cultural pessimism deepened in the 1920s with the death of his wife in 1926 and with meningitis affecting his older son Paul, who was committed to institutionalized medical care. In 1895, Richard Bruno Heydrich sang the title role in the premiere of people like Hans Pfitzner's first opera, Der arme Heinrich, based on the poem of the same name by Hartmann von Aue. More to the point, Heydrich "saved" the opera. Pfitzner's magnum opus was Palestrina, which had its premiere in Munich on 12 June 1917 under the baton of Jewish conductor Bruno Walter. On the day before he died in February 1962, Walter dictated his last letter, which ended "Despite all the dark experiences of today I am still confident that Palestrina will remain. The work has all the elements of immortality".  Easily the most celebrated of Pfitzner's prose works is his pamphlet Futuristengefahr ("Danger of Futurists"), written in response to Ferruccio Busoni's Sketch for a New Aesthetic of Music. "Busoni," Pfitzner complained, "places all his hopes for Western music in the future and understands the present and past as a faltering beginning, as the preparation. But what if it were otherwise? What if we find ourselves presently at a high point, or even that we have already passed beyond it?" Pfitzner had a similar debate with the critic Paul Bekker.Pfitzner dedicated his Violin Concerto in B minor, Op. 34 (1923) to the Australian violinist Alma Moodie. She premiered it in Nuremberg on 4 June 1924, with the composer conducting. Moodie became its leading exponent, and performed it over 50 times in Germany with conductors such as Pfitzner, Wilhelm Furtwängler, Hans Knappertsbusch, Hermann Scherchen, Karl Muck, Carl Schuricht, and Fritz Busch. At that time, the Pfitzner concerto was considered the most important addition to the violin concerto repertoire since the first concerto of Max Bruch (1866), although it is not played by most violinists these days. On one occasion in 1927, conductor Peter Raabe programmed the concerto for public broadcast and performance in Aachen but did not budget for copying of the sheet music; as a result, the work was "withdrawn" at the last minute and replaced with the familiar Brahms concerto.
He was born in Florence to Maria and August Bresgen, both artists. He spent his childhood in Zell am See, Munich, Prague, and Salzburg. From 1930 to 1936 he studied piano, organ, conducting, and composition at the Musikhochschule München, the latter with Joseph Haas. From 1933 he moved to London, where he worked as a pianist and composer, co-operating with dancers, including Leslie Barrowes. He married in 1936. He worked at the Munich radio station from 1936 to 1938. In 1939, he became professor of composition at the Mozarteum in Salzburg. He was a soldier in the final years of World War II, fighting on the Western front. After the war he worked as an organist and choral director in Mittersill, Austria. There he met Anton Webern, who made a significant impression on him. In 1947, he began to teach again at the Mozarteum, eventually becoming a professor. In 1956, he married pianist Eleonore Jorhan. Like his friend Carl Orff, he work in extensively in pedagogy. He was also an organist and choir director.In 1976 he won the Grand Austrian State Prize for music.He died in Salzburg.
Leopold Spinner (* 26. April 1906 in Lemberg; † 12. August 1980 in London) war ein in Galizien geborener, später im britischen Exil lebender österreichischer Komponist und Musikwissenschaftler.
Hindemiths zeigte vorübergehend auch Interesse für die neuen, sich in ersten Entwicklungsstufen befindlichen elektrischen Instrumente. Erstmals 1926 in Donaueschingen mit Jörg Mager konfrontiert, interessierte er sich für die Möglichkeiten mechanischer Instrumente der Firma M. Welte & Söhne. Während seiner Jahre als Hochschullehrer in Berlin begleitete er die Entwicklung des Trautoniums und regte seine Erstpräsentation 1930 in Berlin an.
Hermann Karl Josef Zilcher (* 18. August 1881 in Frankfurt am Main; † 1. Januar 1948 in Würzburg) war ein deutscher Komponist, Pianist, Dirigent und Musikpädagoge, Direktor des Staatskonservatoriums Würzburg sowie Geheimrat. Er war der Initiator des Würzburger Mozartfestes sowie der Vater der Schauspielerin Eva Zilcher (1920–1994) und des Dirigenten Heinz Reinhart Zilcher (1906–1967).
Er wurde als Sohn ungarischer Eltern unter dem Namen Lajos Kentner in Karwin in Österreichisch-Schlesien geboren (heute Dolý, Stadtteil von Karviná, Tschechische Republik). Von 1911 bis 1912 erhielt er seine musikalische Ausbildung an der Franz-Liszt-Musikakademie in Budapest, wo er bei Arnold Székely Klavier, bei Hans Koessler und Zoltán Kodály Komposition und bei Leó Weiner Kammermusik studierte. Kentner begann seine Konzertlaufbahn im Alter von 15 Jahren. Bis 1931 war er international als Ludwig Kentner bekannt. Beim Internationalen Chopin-Wettbewerb von 1932 in Warschau gewann er den 5. Preis. Er gewann auch den Liszt-Preis in Budapest. Im Jahr 1935 übersiedelte er dauerhaft nach England. Er gab Radioübertragungen aller Beethoven- und Schubert-Sonaten, des kompletten Wohltemperierten Klaviers (Bach) und der gesamten Années de pèlerinage (Liszt). Viele Jahre bis zu seinem Tode war er Präsident der britischen Liszt-Gesellschaft. Auf Wunsch des Komponisten war er der Solist von Bartóks Klavierkonzert Nr. 2 bei der Ungarnpremiere unter der Leitung von Otto Klemperer in Budapest 1933 und bei der Europapremiere des Konzerts Nr. 3 in London (unter Sir Adrian Boult am 27. November 1946). Zusammen mit Yehudi Menuhin (dem Schwager seiner zweiten Frau) gab er die erste Aufführung von William Waltons Violin-Sonate in Zürich am 30. September 1949. Sein Klavierspiel ist in Richard Addinsells Warschauer Konzert des Soundtracks zum Film Dangerous Moonlight (1941) zu hören. Seine Hände werden nicht gezeigt, und er zog es vor, nicht genannt zu werden, da er nicht glaubte, dass Filmmusik seiner Karriere förderlich wäre. Als das Stück dann weltweite Popularität erlangte, gab er erfreut seine Beteiligung zu. Er war Jury-Mitglied vieler Musikwettbewerbe und komponierte auch Orchesterwerke, Kammermusik, Klavierstücke und Lieder.
EntArteOper Festival - Kammermusik & Lieder  songs : Es ziehen die Reihe lang; Wie hell das Licht mir scheinet; Was hör ich - on recital  Hermine Haselböck (soprano)   == References ==
Michael Krasznay-Krausz, auch Michael Krausz, ungarisch Mihály Krasznai Krausz (* 11. April 1897 in Pancsova, Österreich-Ungarn; † 3. November 1940 in Budapest) war ein ungarisch-österreichischer Komponist.
Born in Breslau, Lesser, son of a merchant, attended the Realgymnasium in Berlin and then completed an apprenticeship as a metalworker. In 1938 he began studying music at the former Stern Conservatory in Berlin. Already in 1939 he emigrated as a Jew to London and worked in England as a varnisher and farmhand. The following year he was interned as Enemy alien on the Isle of Man. In 1942, he became a member of the Freie Deutsche Jugend and the Communist Party of Germany. Between 1943 and 1947, he was a member of the British Army. In 1947 he returned to Berlin, became a member of the SED and worked for the FDJ in various functions. In 1949 he attended the state party school of the SED. In 1951 he became a member of the Cultural Association of the GDR. From 1950 to 1954, Lesser studied at the Hochschule für Musik "Hanns Eisler" with Rudolf Wagner-Régeny, Hanns Eisler and Günter Kochan. From 1954 to 1961, he worked as a composer and teacher for the State Folk Art Ensemble of the GDR. Since 1961, he has been a freelance musician. From 1964 to 1968, he was Second Secretary, from 1968 to 1978 then First Secretary of the Association of German Composers and Musicologists (VDK) resp. the Verband der Komponisten und Musikwissenschaftler der DDR (VKM). Since 1971, he was a member of the cultural commission of the Politbüro des ZK der SED and a member of the Volkskammer (until 1989), where he was a member of the Committee on National Education. From 1983 to 1985 he was chairman of the Anstalt zur Wahrung der Aufführungsrechte, as well as Secretary-General of the Musikrat der DDR. From 1985 to 1989, he was President of the Association of Composers and Musicologists. In particular, Lesser composed political songs and chansons, but also stage music (e.g. for Friedrich Wolf's Thomas Müntzer) and film music (e.g. for the DEFA films Die Schönste in 1957, Beschreibung eines Sommers in 1962 and König Drosselbart in 1965) as well as the school opera Oktoberkinder. (1970). Lesser died in Berlin at the age of 76.
Felicitas Kukuck wurde als Tochter des Arztes und Physiologen Otto Cohnheim (1873–1953), der den gemeinsamen Familiennamen 1916 in Kestner ändern ließ, in Hamburg geboren. Die Eltern förderten die künstlerische Entwicklung ihrer Tochter von Kindheit an und ermöglichten ihr den Besuch von Schulen, in denen Musik einen hohen Stellenwert besaß. Bis 1933 besuchte sie die reformpädagogisch orientierte Lichtwarkschule. Die nationalsozialistische Machtübernahme bedeutete einen tiefen Einschnitt in ihrem Leben; erst jetzt erfuhr sie von ihren jüdischen Vorfahren. Nach der Gleichschaltung der Lichtwarkschule durch die Nationalsozialisten wechselte sie zu Martin Luserkes „Schule am Meer“ auf Juist, wo sie von Eduard Zuckmayer gefördert wurde und von der stark musischen Ausrichtung des Landschulheims profitierte. Ihr Abitur machte sie 1935 an der Odenwaldschule. Zu ihren Lehrern gehörten neben Zuckmayer (Musik), Edith Weiss-Mann (Klavier) und Robert Müller-Hartmann (Harmonielehre). Nach ihrem Abitur studierte Felicitas Kukuck an der Berliner Musikhochschule zunächst Klavier und Querflöte. 1937 legte sie erfolgreich die Privatmusiklehrerprüfung ab. Nachdem sie wegen ihrer teils jüdischen Abstammung Berufsverbot erhalten hatte, studierte sie neben Jens Rohwer Komposition bei Paul Hindemith, bis dieser emigrierte. Dank der väterlichen, auch sie betreffenden Namensänderung, wurde sie Mitglied der Reichsmusikkammer (RMK) und konnte dadurch ihr Musikstudium 1939 mit der künstlerischen Reifeprüfung für Klavier abschließen. Im selben Jahr heiratete sie Dietrich Kukuck, der dem Standesbeamten dabei einen auf den Namen Kestner lautenden Geburtsschein seiner Partnerin vorlegte. Die Kriegszeit verbrachte Felicitas Kukuck in Berlin, erst danach veröffentlichte sie ihre Werke. 1945 siedelte Felicitas Kukuck mit einem Flüchtlingstreck nach Hamburg um. 1948 zog sie mit ihrer Familie nach Hamburg-Blankenese, wo sie bis zu ihrem Tod im Jahr 2001 wohnte und arbeitete. Sie hatte vier Kinder. Felicitas Kukuck wurde auf dem Blankeneser Friedhof beigesetzt im Quartier A1 (Nr. 917).Felicitas Kukuck wurde 1989 für ihre Verdienste um Kunst und Kultur in Hamburg mit der Biermann-Ratjen-Medaille geehrt. 1994 wurde sie für ihre Verdienste um das Hamburgische Musikleben und als Auszeichnung für hervorragende Leistungen auf dem Gebiet der Musik mit der Johannes-Brahms-Medaille ausgezeichnet. 2016 wurde im Hamburger Stadtteil Altona-Nord eine Straße nach Felicitas Kukuck benannt.
Paul Abraham, ungarisch Pál Ábrahám (* 2. November 1892 in Apatin, Königreich Ungarn, Österreich-Ungarn; † 6. Mai 1960 in Hamburg), war ein ungarisch-deutscher Komponist. Er schrieb vornehmlich Operetten.
Bruno Bernhard Granichstaedten (* 1. September 1879 in Wien; † 30. Mai 1944 in New York) war ein österreichischer Komponist. Sein Vater, Emil Granichstaedten, war Jurist und zunächst auch als Rechtsanwalt tätig, später wandte er sich jedoch seinen literarischen Interessen auch beruflich zu und wurde ein bekannter Theaterkritiker und Dramatiker. Da sein Sohn Bruno schon früh Interesse an der Musik zeigte, erhielt er eine fundierte Ausbildung, unter anderem bei Salomon Jadassohn (1831–1902) in Leipzig. Nach ersten Theaterengagements in Erfurt und Mannheim wurde er im Jahr 1900 als dritter Kapellmeister ans Münchner Hoftheater berufen. Da er jedoch Frank Wedekinds Arbeit am Simplicissimus verteidigte und auch zeitweilig im Kabarett Die Elf Scharfrichter mitwirkte, wurde er vom Hoftheater bald wieder entlassen. 1905 kehrte Granichstaedten nach Wien zurück und wirkte zunächst auf verschiedenen Kabarettbühnen. Im Jahr 1908 veröffentlichte er seine erste Operette (Bub oder Mädel, Libretto von Felix Dörmann und Adolf Altmann), die einigen Erfolg hatte, den er in den folgenden Jahren mit weiteren Werken noch überbieten konnte. Seine größten Erfolge waren Auf Befehl der Kaiserin (1915) und sein Hauptwerk Der Orlow (1925) im Theater an der Wien, das danach auch zweimal verfilmt wurde. Daneben schuf er Musik zu fünf weiteren Tonfilmen und einige Lieder und Chansons. Zu seinen bekanntesten Melodien gehört Zuschau’n kann i net für den Zahlkellner Leopold im Weißen Rößl von Ralph Benatzky. Nach dem „Anschluss“ Österreichs musste er als Jude das Land verlassen; mit Hilfe der Sängerin Betty Fischer gelang es ihm, über Luxemburg 1940 in die USA zu emigrieren. Hier konnte er aber nicht mehr Fuß fassen, zeitweise verdiente er sich seinen Lebensunterhalt als Pianist in Nachtlokalen.  Bruno Granichstaedten schuf 16 Operetten und Singspiele, zu denen er teilweise auch das Libretto selbst verfasste. Seine Musik war in den Anfangsjahren von typisch wienerischer Art, nach dem Ersten Weltkrieg ist jedoch deutlich der Einfluss der populären US-amerikanischen Musik zu hören, besonders bezüglich der rhythmischen Gestaltung. Seinem künstlerischen Erfolg war dies allerdings nicht zuträglich, da sein Schaffen damit an Eigenständigkeit einbüßte. Sein ehrenhalber gewidmetes Grab befindet sich auf dem Hietzinger Friedhof (Gruppe 46, Nummer 31). 1955 benannte man die Granichstaedtengasse in Wien-Hietzing ihm zu Ehren. Sein Nachlass befindet sich in der Wienbibliothek im Rathaus.
1911 übersiedelte die Familie nach Berlin. 1919 wurde die erste Ehe geschieden, 1921 heiratete er seine zweite Ehefrau Anna.  In seiner Berliner Zeit ab 1911 wandte sich Jessel verstärkt der Komposition von Operetten und Singspielen zu, die vor allem in Berlin, später auch in München, Hamburg und Königsberg uraufgeführt wurden. Seinen größten Erfolg feierte er mit der Operette Das Schwarzwaldmädel (Libretto von August Neidhart), die 1917 in der Komischen Oper Berlin (an der Weidendammer Brücke) uraufgeführt wurde. Der große Erfolg des Schwarzwaldmädels lässt sich daran ermessen, dass es innerhalb der folgenden 10 Jahre rund 6000-mal aufgeführt wurde, unter anderem 1922 am Teatro Coliseo in Buenos Aires. Einen zweiten großen Erfolg konnte er 1921 mit der Operette Die Postmeisterin feiern. Jessels Popularität begann mit dem 1905 für Klavier komponierten Charakterstück die Parade der Zinnsoldaten, das bald von verschiedensten Orchestern gespielt wurde. Das  Stück diente 1933 als Titellied im Paramount-Zeichentrickfilm The Parade of the Wooden Soldiers. Jessel gehörte zu den Mitgründern einer Gema-Vorläuferorganisation.
Ignatz Waghalter (15 March 1881 – 7 April 1949) was a Polish-German composer and conductor.
Erwin Schulhoff (* 8. Juni 1894 in Prag, Österreich-Ungarn; † 18. August 1942 auf der Wülzburg / Weißenburg in Bayern) war ein deutschböhmischer Komponist und Pianist. Erwin Schulhoff gehört zu jenen Komponisten, die in Vergessenheit geraten sind, obwohl sie eine bedeutende Rolle in der Musikgeschichte einnahmen.
Alexander (von) Zemlinsky, Pseudonym Al Roberts, (* 14. Oktober 1871 in Wien; † 15. März 1942 in Larchmont, New York) war ein österreichischer Komponist und Dirigent. Sein Vater war der Schriftsteller und Journalist Adolf von Zemlinszky.
Igor Fyodorovich Stravinsky  (17 June [O.S. 5 June] 1882 – 6 April 1971) was a Russian composer, pianist and conductor, later of French (from 1934) and American (from 1945) citizenship. He is widely considered one of the most important and influential composers of the 20th century and a pivotal figure in modernist music. Stravinsky's compositional career was notable for its stylistic diversity. He first achieved international fame with three ballets commissioned by the impresario Sergei Diaghilev and first performed in Paris by Diaghilev's Ballets Russes: The Firebird (1910), Petrushka (1911), and The Rite of Spring (1913). The last transformed the way in which subsequent composers thought about rhythmic structure and was largely responsible for Stravinsky's enduring reputation as a revolutionary who pushed the boundaries of musical design. His "Russian phase", which continued with works such as Renard, L'Histoire du soldat, and Les noces, was followed in the 1920s by a period in which he turned to neoclassicism. The works from this period tended to make use of traditional musical forms (concerto grosso, fugue, and symphony) and drew from earlier styles, especially those of the 18th century. In the 1950s, Stravinsky adopted serial procedures. His compositions of this period shared traits with examples of his earlier output: rhythmic energy, the construction of extended melodic ideas out of a few two- or three-note cells, and clarity of form and instrumentation.
Viktor Ullmann (1 January 1898, in Teschen – 18 October 1944, in KZ Auschwitz-Birkenau) was a Silesia-born Austrian composer, conductor and pianist.
Franz Waxman wurde 1906 als Sohn des jüdischen Kaufmanns Otto Wachsmann und dessen Ehefrau Rosalie geb. Perl geboren. Bereits mit sechs Jahren, nach dem Umzug der Familie nach Oppeln, erhielt Franz Waxman Klavierunterricht. Er sollte nach dem Willen seines Vaters das Bankgeschäft erlernen. Er arbeitete zwei Jahre als Kassierer und verwendete sein Gehalt, um nebenbei weiter Klavier, Harmonielehre und Komposition zu erlernen. 1922 verließ er Oppeln und die Bank und zog nach Dresden und später nach Berlin, um Musik zu studieren. Seinen Unterhalt verdiente er als Klavierspieler in Nachtclubs und arbeitete dann mit den Weintraub Syncopators zusammen, einer populären Jazzband der späten 1920er-Jahre, für die er auch Arrangements schrieb. Daneben arbeitete er Ende der 1920er Jahre als Komponist (z. B. Musik zu All people on board von Kurt Tucholsky). Seine Werke wurden teilweise auch im Rundfunk übertragen. In dieser Zeit begann er, Arrangements für einige deutsche Musikfilme zu schreiben. Seine bekannteste frühe Arbeit war die Orchestrierung und Orchesterleitung für Josef von Sternbergs Der blaue Engel (1930) mit Marlene Dietrich. Durch den großen Erfolg des Films bekam er vom Leiter der UFA-Studios in Berlin Erich Pommer weitere Aufträge, darunter den, die Musik zu Fritz Langs Version von Liliom (1934) zu schreiben, der dann mit Charles Boyer in Paris verfilmt wurde. Als Jude musste Waxman nach der „Machtergreifung“ aus Nazideutschland fliehen. 1934 arbeitete er nur vorübergehend in Frankreich und siedelte wenig später in die Vereinigten Staaten von Amerika über.
Simon Laks was born in Warsaw on 1 November 1901. He was born a Russian citizen. He studied mathematics in Vilnius and Warsaw. In 1921, he entered the Conservatoire of Warsaw, the capital of the newly independent Poland. He became a Polish citizen. In 1924, the Warsaw Philharmonic played one of his works in public for the first time. It was the symphonic poem Farys (now lost). Laks left Poland for Vienna in 1926. He worked providing piano accompaniment for silent films. He then turned to Paris where he continued his musical studies until 1929 at the Conservatoire National. At that time, he spoke Polish, Russian, French, German, and English. He became one of the founder members of the Association for Young Polish Musicians in Paris, founded at the end of 1926 with his help. Many of Laks' works were written for Parisian concerts at this time: his quintet for wind instruments (lost), his second string quartet (lost) and his sonata for cello and piano. In Paris, Simon Laks met Tadeusz Makowski. In the 1930s, he formed a fruitful artistic collaboration with the singer Tola Korian. He wrote songs for her in Polish and French, as well as many songs she had written herself. Simon Laks composed neo-classical music. In 1941, Simon Laks, a Jew, was arrested by the German authorities and interned in the camp at Pithiviers, close to Orléans. He was deported to Auschwitz in July 1942. As a musician, he was treated better than most deportees, and survived for more than two years where he was the head of the orchestra at the concentration camp. After the war, he recounted his experience in the book Mélodies d'Auschwitz. He also reflected on the role music had in the extermination. When he arrived in the camp, he noted: "…music stand, music stands! (…) Where there are music stands, there must be musicians. You can't have one without the other. Who plays music here? The executioner, or his victims? What type of music do they play? Danses macabres? Funeral songs? Hitlerian chants?" He said that at Auschwitz, the orchestra played twice a day, at the start, and at the end. They accompanied the Kommandos when they entered and exited the camp gates. He stated that far from being a medium of resistance, music was a supplementary torture instrument, an instrument of total domination. Music aggravated the detainees, physically and morally. It incited the detainees to work, without reflection.  On 28 October 1944, he was transferred to the Dachau concentration camp. On 29 April 1945, the camp was liberated by the American army. On 18 May, he was returned to Paris and became a French citizen.Simon Laks worked in the baroque and classical genres, the traditional principles and formal construction of instruments combining for tonal harmony. He possessed a sense of proportions, a mastery of polyphonic technique, a rhythmic purity, and a simple and pure style. The many songs of Simon Laks cover many influences: the vocal lyrical romantic tradition of Polish lieds and the French interwar style. From 1972, Simon Laks dedicated his writing to translation. He had a passion for linguistic problems, but also for social and political problems. He is the author of a number of books.  He died, aged 82, in Paris.
Carlo Sigmund Taube (geboren am 4. Juli 1897 in Galizien, Österreich-Ungarn; gestorben um den 3. Oktober 1944 im KZ Auschwitz) war ein österreichischer Komponist und Pianist.

Zemlinsky was born in Vienna to a highly diverse family. Zemlinsky's grandfather, Anton Semlinski, emigrated from Žilina, Hungary (now in Slovakia) to Austria and married an Austrian woman. Both were from staunchly Roman Catholic families, and Alexander's father, Adolf, was raised as a Catholic. Alexander's mother was born in Sarajevo to a Sephardic Jewish father and a Bosniak mother. Alexander's entire family converted to the religion of his maternal grandfather, Judaism, and Zemlinsky was born and raised Jewish. His father added an aristocratic "von" to his name, though neither he nor his forebears were ennobled. He also began spelling his surname "Zemlinszky". He was also a freemason.Alexander studied the piano from a young age. He played the organ in his synagogue on holidays, and was admitted to the Vienna Conservatory in 1884. He studied piano with Anton Door, winning the school's piano prize in 1890. He continued his studies until 1892, studying theory with Robert Fuchs and composition with Johann Nepomuk Fuchs and Anton Bruckner. At this time he began writing music. In Johannes Brahms, Zemlinsky had a valuable supporter. In 1893, on the invitation of Zemlinsky's teacher Johann Nepomuk Fuchs, Brahms attended a performance of Zemlinsky's Symphony in D minor. Soon after that, Brahms attended a performance of one of Zemlinky's quartets by the Hellmesberger Quartet. Brahms, impressed with Zemlinsky's music, recommended the younger composer's Clarinet Trio (1896) to the N. Simrock company for publication.Zemlinsky also met Arnold Schoenberg when the latter joined the amateur orchestra Polyhymnia as a cellist; Zemlinsky had founded this group in 1895. The two became close friends and later mutual admirers and brothers-in-law when Schoenberg married Zemlinsky's sister, Mathilde. Zemlinsky gave Schoenberg lessons in counterpoint, thus becoming the only formal music teacher Schoenberg would have. In 1897 Zemlinsky's Symphony No. 2 (chronologically the third he had written, and sometimes numbered as such) was a success when premiered in Vienna. His reputation as a composer was further helped when Gustav Mahler conducted the premiere of his opera Es war einmal (Once Upon a Time) at the Hofoper in 1900. In 1899 Zemlinsky secured the post of Kapellmeister at Vienna's Carltheater. In 1899, Zemlinsky converted to Protestantism. He alluded to the Christian cross and to Jesus in the text of Turmwächterlied, and included verses from Psalms in several of his compositions.
Bruno Walter (born Bruno Schlesinger, September 15, 1876 – February 17, 1962) was a German-born conductor, pianist and composer. Born in Berlin, he escaped Nazi Germany in 1933, was naturalised as a French citizen in 1938, and settled in the United States in 1939. He worked closely with Gustav Mahler, whose music he helped to establish in the repertory, held major positions with the Leipzig Gewandhaus Orchestra, New York Philharmonic, Concertgebouw Orchestra, Salzburg Festival, Vienna State Opera, Bavarian State Opera, Staatsoper Unter den Linden and Deutsche Oper Berlin, among others, made recordings of historical and artistic significance, and is widely considered to be one of the great conductors of the 20th century.
Erich Zeisl (May 18, 1905 – February 18, 1959)  (often spelled Eric) was an Austrian-born American composer.
Walter Jurmann (October 12, 1903 - June 17, 1971) was an Austrian-born composer of popular music renowned for his versatility who, after emigrating to the United States, specialized in film scores and soundtracks.
Orff died of cancer in Munich on 29 March 1982, at the age of 86. He is buried in the Andechs monastery. His tombstone bears the Latin inscription Summus Finis (the Ultimate End), taken from the end of his last work, De temporum fine comoedia.
Furtwängler's relationship with and attitudes towards Adolf Hitler and the Nazi Party were a matter of much controversy.
Hanns Eisler (geb. 6. Juli 1898 in Leipzig als Johannes Eisler; gest. 6. September 1962 in Ost-Berlin) war ein österreichischer Komponist, der neben seinen musikalischen Werken eine Reihe musiktheoretischer und einflussreicher politischer Schriften, aber auch ein Libretto hinterlassen hat. Eisler gilt neben Alban Berg und Anton Webern als einer der später bekannteren Schüler Arnold Schönbergs und wird – trotz zeitweiliger inhaltlicher Differenzen zu seinem Lehrer – der Zweiten Wiener Schule zugerechnet. Er war politisch und künstlerisch gesehen der engste Weggefährte des Dramatikers und Lyrikers Bertolt Brecht, mit dem er von Ende der 1920er Jahre bis zu dessen Tod persönlich und musikalisch verbunden war. Einige seiner bekanntesten Werke hat er gemeinsam mit Brecht geschaffen. Eisler hinterließ Klavier- und Orchesterwerke, eine Reihe kammermusikalischer Kompositionen, zahlreiche Bühnen- und Filmmusiken sowie über 500 Lieder, die vom Arbeiterlied bis zum zwölftönig komponierten Kunstlied reichen. Zusammen mit Theodor W. Adorno schrieb er in den 1940er Jahren ein für die damalige Zeit als Standardwerk einzustufendes Buch über Filmmusik, Komposition für den Film. Hanns Eisler entwickelte ab 1954 mit dem Tänzer und Choreographen Jean Weidt die heute noch beliebten „Störtebeker-Festspiele“ in Ralswiek auf der Insel Rügen. Wegen seiner jüdischen Herkunft und seiner kommunistischen Überzeugung war Eisler während der 1930er und 1940er Jahre im Exil. Nach kurzen Aufenthalten in verschiedenen europäischen Staaten bildeten vor allem Mexiko und die USA seine wichtigsten Stationen als Exilant. Er hatte Professuren an den Universitäten von New York und Los Angeles. In der Anfangsphase der Ära des Kalten Krieges wurden gegen ihn und seinen Bruder Gerhart Eisler 1947 die ersten beiden Verfahren vor dem Komitee für unamerikanische Umtriebe nach dem Zweiten Weltkrieg durchgeführt. Dies führte zur Ausweisung Hanns Eislers aus den Vereinigten Staaten und zu seiner Rückkehr nach Europa – über Prag zuerst nach Wien und dann weiter nach Berlin. Von 1949 bis zu seinem Tod lebte Eisler im Ostteil Berlins, wo er bis zuletzt die Meisterklasse für Komposition an der Deutschen Akademie der Künste leitete. Er ist der Komponist der DDR-Hymne, wofür er den Nationalpreis erster Klasse erhielt. Das Verhältnis der DDR-Staatsführung zu Eisler war trotz seines hohen Ansehens wechselhaft. Er blieb bis zu seinem Lebensende österreichischer Staatsbürger.Eislers Grab befindet sich auf dem Berliner Dorotheenstädtischen Friedhof. Der Lyriker Jens Gerlach widmete ihm in „Dorotheenstädtische Monologe“ ein Gedicht.
Hermann Emil Alfred Max Trapp (* 1. November 1887 in Berlin; † 31. Mai 1971 ebenda) war ein deutscher Komponist und Musikpädagoge.
Leon Jessel was born in the eastern German city of Stettin (now Szczecin, Poland), in 1871, the son of Jewish merchant Samuel Jessel and his American wife Mary. Leon converted to Christianity in 1894 — the same year he premiered his first operetta Die Brautwerbung (The Courtship) — in order to marry Clara Louise Grunewald, and they were wed in 1896. In 1909 his daughter Maria Eva was born, and in 1911 the family moved to Berlin. In 1919, his first marriage ended in divorce. In 1921 he married his second wife, Anna Gerholdt, who was 19 years his junior.
Georg Franz Kreisler (geboren am 18. Juli 1922 in Wien; gestorben am 22. November 2011 in Salzburg) war ein Komponist, Sänger und Dichter. Er stammte aus einer österreichischen jüdischen Familie. Aufgrund seiner jüdischen Herkunft war er nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten in Österreich 1938 mit seinen Eltern in die Vereinigten Staaten emigriert und nahm 1943 die US-amerikanische Staatsbürgerschaft an. 1955 kehrte er nach Europa zurück.  Dagegen, vorrangig als Kabarettist bezeichnet zu werden, hat sich Kreisler, der diesen Beruf in jungen Jahren zur Bestreitung seines Lebensunterhalts ausgeübt hatte, immer wieder gewehrt. Ebenso verwahrte er sich dagegen, als Österreicher bezeichnet zu werden: „Aber auf keinen Fall bin ich Österreicher … Ich bin seit 1943 amerikanischer Staatsbürger, obwohl mir der Clinton noch nie zum Geburtstag gratuliert hat.“ Weltanschaulich sah er sich als Anarchist.Die Anfänge seiner Karriere lagen in den USA. Seit Mitte der 1950er Jahre wurde er im deutschen Sprachraum durch Lieder wie Tauben vergiften, Der Tod, das muss ein Wiener sein und Wien ohne Wiener populär. Mit seinem schwarzen, tiefsinnigen Humor und Sprachwitz hat Kreisler das musikalische deutschsprachige Kabarett seiner Zeit als Interpret und Verfasser eigener Werke stark geprägt.
Margarethe Klimt, geborene Margaretha Anna Johanna Hentschel (* 3. Dezember 1892 in Wien, Österreich-Ungarn; † 7. Mai 1987 ebenda), war eine österreichische Modeschöpferin.
Ignaz Friedman (auch Ignacy oder Ignace; eigentlich Solomon Isaac Freudman; * 13. Februar 1882 in Podgórze (Krakau); † 26. Januar 1948 in Sydney) war ein polnischer Pianist von Weltruf und Komponist.
Kálmán was born Imre Koppstein in Siófok, then in Austria-Hungary, on the southern shore of Lake Balaton, to a Jewish family. Kálmán initially intended to become a concert pianist, but because of early-onset arthritis, he focused on composition instead. He studied music theory and composition at the National Hungarian Royal Academy of Music (then the Budapest Academy of Music), where he was a fellow student of Béla Bartók and Zoltán Kodály under Hans Kössler. His early symphonic poems Saturnalia and Endre és Johanna were well-received, although he failed to achieve publication. He also composed piano music and wrote many songs: a song cycle on poems by Ludwig Jacobowski and a song collection published under the title Dalai.  However, the popularity of his humorous cabaret songs led him towards the composition of operettas. His first great success was Tatárjárás – Ein Herbstmanöver in German, meaning Autumn maneuver, although the English title is The Gay Hussars, which was first staged at the Lustspieltheater in Budapest, on 22 February 1908. Thereafter he moved to Vienna, where he achieved worldwide fame through his operettas Der Zigeunerprimas, Die Csárdásfürstin, Gräfin Mariza, and Die Zirkusprinzessin.  Kálmán and Franz Lehár were the leading composers of what has been called the "Silver Age" of Viennese operetta during the first quarter of the 20th century. He became well known for his fusion of Viennese waltz with Hungarian csárdás. Even so, polyphonically and melodically, Kálmán was a devoted follower of Giacomo Puccini, while in his orchestration methods he employed principles characteristic of Tchaikovsky's music. In 1929, his first child (with Vera Mendelsohn), Charles Kalman (1929–2015) was born and would later on be also a composer.Despite his Jewish origins he was one of Adolf Hitler's favorite composers. After the Anschluss, he rejected Hitler's offer to become an 'honorary Aryan' and was forced to move first to Paris, then to the United States, settling in California in 1940.
Carl Orffs Verhalten in der Zeit des Nationalsozialismus ist in den letzten Jahren verstärkt in die Diskussion gekommen, besonders durch die Veröffentlichungen des kanadischen Historikers Michael H. Kater. Es ergibt sich das Bild eines unpolitischen und auch nicht an Politik interessierten Komponisten, der es verstand, sich mit den Machthabern zu arrangieren, um ungehindert seinen künstlerischen Weg gehen zu können, und der es genoss, als bedeutender deutscher Komponist seiner Zeit hofiert zu werden. Orff nahm mehrere Aufträge der Machthaber an: Sein Einzug und Reigen der Kinder wurde zur Eröffnung der Olympischen Spiele 1936 in Berlin aufgeführt. Im Auftrag der Stadt Frankfurt überarbeitete er 1939 sein Bühnenwerk zu Shakespeares Ein Sommernachtstraum, dessen erste Fassung 1917 erschienen war und das nun als Ersatz für die Sommernachtstraum-Musik des als jüdisch geächteten Komponisten Felix Mendelssohn Bartholdy dienen sollte. Von Baldur von Schirach, der als Reichsstatthalter in Wien umfangreiche kulturpolitische Aktivitäten entwickelte, wurde er während des Krieges für die Wiener Staatsoper engagiert und erhielt den Auftrag für die Oper Antigonae. Von 1941 bis 1945 bezog Orff für seine Arbeit ein festes Monatsgehalt aus Wien, das ihn erstmals in seiner Karriere finanziell unabhängig machte. An der Staatsoper aufgeführt wurden in dieser Zeit unter anderem die Carmina Burana. 1944, in der Endphase des Zweiten Weltkriegs, wurde Orff von Hitler auf der „Gottbegnadeten-Liste“ genannt, wodurch er vom Wehrmachts- und Arbeitseinsatz an der Heimatfront freigestellt war, nicht zuletzt wegen des aus der Sicht der Machthaber schützenswerten „deutschen Kulturerbes“. Orff war ein persönlicher Freund von Kurt Huber, einem der Gründer der Widerstandsgruppe „Weiße Rose“, der wegen seines Widerstands gegen das NS-Regime 1943 hingerichtet wurde. Nach dem Ende des Nationalsozialismus soll Orff versucht haben, nachträglich einen Vorteil aus dieser Freundschaft zu schlagen, indem er gegenüber der Entnazifizierungskommission laut Michael Kater behauptet haben soll, selbst Mitglied der „Weißen Rose“ gewesen zu sein, was nicht der Fall war. Für Katers Behauptung finden sich allerdings keine Belege in den Akten des Entnazifizierungsverfahrens, was der Wiener Historiker Oliver Rathkolb als Widerlegung von Katers These wertet. Nach Rücksprache mit seinem ihm zugeteilten amerikanischen Offizier und ehemaligen Schüler, Newell Jenkins, wurde Orff als Mitläufer eingestuft. Er durfte seinen Beruf wieder ausüben. In einem Interview mit Michael Kater vom 3. März 1993 sagte Jenkins, Orff habe behauptet, eine Jugendgruppe mit Huber gegründet zu haben (they had „founded some kind of youth group“ together).
Im Mai 1919 brach er beide Studien ab und verließ Wien, um sich in der Folgezeit in Prag ganz der Musik zu widmen. Sein Mentor wurde nun Alexander von Zemlinsky, unter dessen Direktion er bis 1927 Kapellmeister am Prager Neuen deutschen Theater war. 1923 begann mit den 7 Liedern mit Klavier eine Serie erfolgreicher Uraufführungen seiner Kompositionen, die bis Anfang der 1930er Jahre andauerte („Sieben Serenaden“). Auf dem Genfer Musikfest der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik (IGNM) (1929) erregten die Schönberg-Variationen Aufsehen, ein Klavierzyklus nach einem Thema seines Wiener Lehrers. Fünf Jahre später wurde er für die Orchesterfassung dieses Werks mit dem nach dem ehemaligen Direktor der Universal Edition benannten Emil-Hertzka-Preis ausgezeichnet. Von 1929 bis 1931 war Ullmann Kapellmeister und Bühnenmusik-Komponist am Schauspielhaus Zürich. Interessiert an der von Rudolf Steiner begründeten Anthroposophie, betrieb er weitere zwei Jahre eine anthroposophische Buchhandlung in Stuttgart (1931–1933), bevor er ab Mitte 1933 wieder ständig in Prag lebte, wo er als Musiklehrer und Journalist tätig war. Von 1935 bis 1937 nahm er Kompositionsunterricht bei Alois Hába, dessen Vierteltontechnik er allerdings nur in einer einzigen Komposition (der Klarinetten-Sonate op. 16, 1937) anwandte (nur das Autograph der Klarinettenstimme ist erhalten). In den Werken der 1920er Jahre hatte er sich noch deutlich an Schönbergs frei-atonalen Werken orientiert (insbesondere an der Kammersinfonie op. 9, an den George-Liedern op. 15 und an Pierrot Lunaire op. 21). Die ab Mitte der 1930er Jahre entstandenen Kompositionen zeichnen sich aus durch die selbständige Weiterentwicklung der von Schönberg empfangenen Anregungen (2. Streichquartett, 1. Klaviersonate) und durch die Auseinandersetzung mit der Oper Wozzeck von Alban Berg (Oper Der Sturz des Antichrist). Eine neuartige Harmonik zwischen Tonalität und Atonalität (Ullmann sprach selbst von „Polytonalität“), hochgespannter musikalischer Ausdruck und meisterliche Beherrschung der formalen Gestaltung gehören zu den Charakteristika von Ullmanns neuem, nunmehr unverwechselbarem persönlichen Stil. Viktor Ullmann war Freimaurer in Prag. Er wird auf der Mitgliederliste der Großloge Lessing zu den drei Ringen geführt und publizierte ab 1934 mehrfach als „Bruder Viktor Ullmann“ in der Reichenberger Freimaurerzeitschrift Die drei Ringe.
Dawid Bajgelman, oftmals auch David Beigelman (geboren 8. Oktober 1887 in Ostrowiec Świętokrzyski, Russisches Kaiserreich; gestorben August/September 1944 oder Februar 1945 in einem Arbeitslager bei Gleiwitz, Deutsches Reich), war ein polnischer Musiker (Geiger, Komponist, Dirigent bzw. Kapellmeister) und Theaterkritiker.
Im Alter von sechs Jahren wurde Alexander von seinen Eltern in der sephardischen Schule Midrasch Eliahu in der Novaragasse angemeldet. Neben Rechnen, Schreiben und Lesen wurde Alexander dort in der Torah und Tefillot (Bibel und Gebete) sowie im sephardischen Ritus (Minhag) unterrichtet. Zwei Jahre später wechselte er in eine allgemeine Volksschule, in der er oftmals Klassenbester war. Kurz vor seinem dreizehnten Geburtstag meldete Adolf von Zemlinszky seinen Sohn am Konservatorium der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien an, wo er die Prüfung bestand und im Herbst 1884 in die Klavierklasse von Wilhelm Rauch aufgenommen wurde. Hier umfasste sein Lehrplan an der Vorbildungsschule Klavier und Theorie; vom Chor wurde er wegen eines vier Jahre währenden Stimmbruchs befreit.
Robert August Kahn (* 21. Juli 1865 in Mannheim; † 29. Mai 1951 in Biddenden, Kent, England) war ein deutscher Komponist und Musikpädagoge.
Kurt Schwaen (June 21, 1909 in Katowice – October 9, 2007 in Berlin) was a German composer.
Marius Flothuis, (30 October 1914 – 13 November 2001) born and died in Amsterdam, was a Dutch composer, musicologist and music critic.
Franz Schreker (originally Schrecker; 23 March 1878 – 21 March 1934) was an Austrian composer, conductor, teacher and administrator. Primarily a composer of operas, Schreker developed a style characterized by aesthetic plurality (a mixture of Romanticism, Naturalism, Symbolism, Impressionism, Expressionism and Neue Sachlichkeit), timbral experimentation, strategies of extended tonality and conception of total music theatre into the narrative of 20th-century music.
Paul's parents were Ludwig Pisk, a secular Jewish lawyer, and Eugenie Pollack, a Protestant.  Paul was the elder of two sons; his younger brother was named Otto.  They were raised Protestant.  Their mother died when Paul was four.  Ludwig remarried and his second wife also bore a son, Hans.   Ludwig was against Paul's becoming a musician but respected academia and relented when he learned Paul could get a doctorate in musicology.  Otto and Paul both served in the Habsburg Army in World War I.  Paul was a supply sergeant for the cavalry.  (They did not serve in the same unit).  Otto was stationed in Montenegro and, according to family lore, was one of the soldiers who built the scale model of Montenegro that can still be seen in the Cetinje Palace today. Paul married Martha Maria Frank in 1919.   She was also a student of music.  She was from a once-wealthy family from the Habsburg region near Czernowitz.  Martha bore him two sons:  Gerhardt Manuel in 1922 and Georg Michael in 1932.  Gerhardt's name was Anglicized to Gerald when the family emigrated to the U.S.  Gerald died of "valley fever" in his 20s.  George attended Yale, got his PhD in English literature at the University of Texas, and married Rita Gurley in 1958.  They had two children: Camille (born 1960) and Gerald (born 1962, named for Gerhardt). Martha Pisk died in 1973, only a few months after she and Paul had moved back to Austin, Texas, from St. Louis, Missouri.  After her death, Paul moved to Los Angeles and remarried.  He had known his second wife, singer and voice coach Irene Hanna (born Johanna Schwartz) for many years.  Hanna died in 1981.  Paul Pisk died in Los Angeles in 1990. In 1935 Paul Amadeus Pisk was made an honorary member of the Le Droit Humain masonic lodge "Humanitas" No. 962 in Zagreb during the era of the Kingdom of Yugoslavia.
Robert Kahn war eines der neun Kinder einer reichen und angesehenen jüdischen Kaufmanns- und Bankiersfamilie in Mannheim. Sein Vater war Bernhard Kahn, seine Mutter Emma Eberstadt, Tochter des von Worms nach Mannheim gezogenen Ferdinand Eberstadt. Sein Bruder war der Banker Otto Hermann Kahn. Kahn studierte von 1882 bis 1885 Musik an der Königlichen Hochschule für Musik in Berlin, u. a. bei Friedrich Kiel sowie 1885/86 bei Josef Rheinberger in München.  Die persönliche Begegnung mit Johannes Brahms im Jahre 1886 war prägend für ihn. Nach dem Militärdienst lebte Kahn bis 1890 als freischaffender Komponist und Kammermusiker in Berlin. Von 1890 bis 1893 war er Korrepetitor am Stadttheater in Leipzig.  1894 wurde Kahn Dozent an der Königlichen Hochschule für Musik in Berlin, ab 1903 war er dort Professor. Zu seinen bekanntesten Schülern gehören der Pianist Wilhelm Kempff, den er ab 1904 in Komposition unterrichtete, der Dirigent, Pianist und Musikpädagoge Eduard Zuckmayer, der Dirigent Ferdinand Leitner, die Komponisten Günter Raphael (ab 1922) und Nikos Skalkottas sowie der Geiger Karl Klingler. Auch Arthur Rubinstein besuchte seine Musiktheoriekurse. Im Jahr 1900 heiratete er Katharina Hertel, Enkelin des Komponisten Peter Hertel.  Praktisch seine ganze Zeit in Berlin war er als Kammermusikpartner und Liedbegleiter der führenden Interpreten seiner Zeit aktiv, von Joseph Joachim und Richard Mühlfeld bis Adolf Busch, von Johannes Messchaert bis Ilona Durigo und Emmy Destinn.  Kahn wurde 1916 zum Mitglied der Preußischen Akademie der Künste ernannt, der er bis 1934 angehörte. Als Jude wurde Kahn von den Nationalsozialisten in die Emigration gezwungen. Als er im Dezember 1938 nach England emigrierte, war er in Deutschland bereits als Komponist bekannt und hatte zahlreiche Werke publiziert. Er verbrachte den Rest seines Lebens in England.  Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges geriet Robert Kahn in der breiteren musikalischen Öffentlichkeit nahezu völlig in Vergessenheit. Im Jahr 1985 veranstalteten die Badische Kommunale Landesbank und der Deutschlandfunk in Mannheim ein Konzert „Einst gefeiert, dann vergessen“, worin Donald Runnicles frühe Klavierstücke Kahns (u. a. op. 11) aufführte und für Schallplatte einspielte. Etwa ab der Jahrtausendwende zog Kahns Musik vermehrt die Aufmerksamkeit verschiedener Interpreten auf sich. So wurde eine Aufnahme des ersten Klavierquartetts mit Triendl, Shaham et al. veröffentlicht. In der Interpretation des Tenors Martin Dillon (1957–2005) wurde auf 2 CDs auch eine umfangreiche Sammlung von Kahns Liedern – darunter auch der komplette Jungbrunnen Zyklus op. 46 für Gesang und Klaviertrio – aufgenommen; zu einer dritten geplanten CD kam es durch Dillons Tod nicht mehr. Kahns erste Cellosonate op. 37 und 3 Stücke op. 25 für Cello und Klavier nahmen Rebecca Rust und Fritz Schwinghammer auf (Cavalli Records), sein Klarinettentrio op. 45 spielten das Trio Paideia und zuletzt auch das Trio Bornalie (2005) auf CD ein, und die Serenade op. 73 liegt inzwischen in einer Aufnahme des Trio de Vries, Janssen, Guittart vor (2002). Vier der sechs Werke von Kahn für Klaviertrio wurden 2012 durch das Hyperion-Trio aufgenommen.  Robert Kahn bezog nach seiner Emeritierung sein Landhaus in Feldberg und wohnte dort die letzten Jahre bis zu seiner Vertreibung aus Deutschland. Das Haus wird heute als Jugendherberge genutzt. An der Westseite des Hauses befindet sich eine Gedenktafel, die an ihn erinnert.
Fassbaender studierte in Aachen bei Felix Knubben sowie in Berlin bei Jacques Stückgold und Paul Bruns sowie schließlich in Mailand bei Giuseppe Borgattis Gesang. Er debütierte 1922 in Aachen am dortigen Stadttheater als Graf Almaviva in Die Hochzeit des Figaro. 1923 bis 1925 wirkte Fassbaender am Städtischen Opernhaus in Berlin, 1925 bis 1927 an der Düsseldorfer Oper und von 1927 bis 1928 an der Staatsoper Stuttgart. In der Stuttgarter Zeit fügte Fassbaender wegen häufiger Verwechslungen mit seinem Kollegen Wilhelm Fassbinder seinem Nachnamen den Spitznamen „Domgraf“ hinzu. Auf Empfehlung Richard Taubers wurde er 1928 an die Staatsoper Unter den Linden in Berlin engagiert, der er bis 1948 als festes Ensemblemitglied angehörte. Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten wurde er im Mai 1933 Mitglied der NSDAP. Er stand 1944 in der Gottbegnadeten-Liste des Reichsministeriums für Volksaufklärung und Propaganda. Nach Ende seines Berliner Engagements wechselte er zunächst nach Hannover und ging dann nach Nürnberg, wo er u. a. als Oberspielleiter (1953–1962) und Regisseur an den Städtischen Bühnen tätig war; 1964 übernahm er die Opern- und Gesangsklasse am Meistersinger-Konservatorium. Gastspiele, u. a. beim Glyndebourne Festival, bei den Salzburger Festspielen und Bregenzer Festspielen sowie an der Wiener Staatsoper und an der Mailänder Scala, machten ihn international bekannt. Willi Domgraf-Fassbaender reüssierte vor allem als Mozart-, Wagner- und Verdi-Interpret. Er galt als einer der führenden lyrischen deutschen Baritone seiner Zeit. Man bezeichnete ihn auch oft als den italienischsten Bariton in Deutschland. Seine größten Erfolge erzielte er nach eigenen Aussagen als Figaro (Le nozze di Figaro) und Guglielmo (Così fan tutte), die er unter der Leitung von Otto Klemperer an der Krolloper sowie auch beim Glyndebourne Festival 1934 und 1935 unter der Leitung von Fritz Busch sang. 1937 gab er sein Debüt bei den Salzburger Festspielen als Papageno in Mozarts Zauberflöte. Er war aber auch in Partien italienischer oder französischer Opernkomponisten erfolgreich, so etwa als Rigoletto, Escamillo (Carmen), Scarpia (Tosca), Tonio (Pagliacci), Sharpless (Madama Butterfly), Ford (Falstaff), Marcello (La Bohème) oder als Charles Gérard (Andrea Chénier). Häufige Partner waren der dänische Tenor Helge Rosvaenge und die rumänische (moldawische) Sopranistin Maria Cebotari. Zum Repertoire des vielseitigen Künstlers gehörten Operetten und Filmschlager ebenso wie der Liedgesang (Klavierpartner: Hubert Giesen, Michael Raucheisen), außerdem wurde er auch ein erfolgreicher Filmschauspieler. In dem Film Die verkaufte Braut nach Friedrich Smetanas gleichnamiger Oper, der ersten deutschen Opernverfilmung überhaupt, sang er den Hans, obwohl diese Rolle eigentlich für einen Tenor gedacht ist. Willi Domgraf-Fassbaender war außerdem ein gefragter Gesangspädagoge. Zu seinen Schülern gehörten z. B. Rita Streich, Erwin Wohlfahrt und seine Tochter, die Mezzosopranistin Brigitte Fassbaender. Er war dreimal verheiratet, zunächst mit Mathilde Maria Henriette Reiff, danach mit Ilse Berta Emma Seeger und schließlich mit der Schauspielerin Sabine Peters. Aus dieser Ehe stammt die 1939 geborene Tochter Brigitte Fassbaender, die später eine bedeutende Mezzo-Sopranistin wurde.
Geboren in Leipzig als drittes Kind des österreichischen Philosophen Rudolf Eisler (1873–1926) und der Ida Maria Eisler, geborene Fischer (1876–1929) wuchs er in bildungsbürgerlichen, jedoch, wie er selbst schreibt, in sehr dürftigen Verhältnissen auf. Im Geburtenregister ist sein Vorname als Johannes eingetragen. Eisler selbst nannte sich später „Hanns“. Sein Vater, ein Atheist, stammte aus einer alteingesessenen böhmisch-jüdischen Bürgerfamilie, seine Mutter, eine Fleischerstochter, aus einer schwäbischen Bauernfamilie. Ihr Vater war Sozialist und ein begeisterter Verehrer von August Bebel. Es war weder Geld für Musikunterricht noch ein eigenes Klavier vorhanden. Eisler musste sich die musikalischen Kenntnisse selbst beibringen.Seine beiden älteren Geschwister waren Elfriede, die sich später Ruth Fischer nannte (1895–1961) und in den 1920er Jahren kurze Zeit Vorsitzende der KPD war, und Gerhart Eisler (1897–1968), der später führende Funktionen beim Rundfunk der DDR innehatte. Das Geburtshaus von Eisler in der Leipziger Hofmeisterstraße 14 befand sich ehedem unmittelbar gegenüber dem Krystallpalast. Jahrzehntelang dem Verfall preisgegeben, wurde es inzwischen saniert und 2017 eine Gedenktafel für Hanns Eisler an seinem Geburtshaus enthüllt.
Heinrich Arnold Theodor Spitta (* 19. März 1902 in Straßburg; † 23. Juni 1972 in Lüneburg) war ein deutscher Musikpädagoge, Komponist und Musikwissenschaftler.
Born Ernst Heinrich Křenek in Vienna (then in Austria-Hungary), he was the son of a Czech soldier in the Austro-Hungarian army. He studied there and in Berlin with Franz Schreker before working in a number of German opera houses as conductor. During World War I, Krenek was drafted into the Austrian army, but he was stationed in Vienna, allowing him to go on with his musical studies. In 1922 he met Alma Mahler, widow of Gustav Mahler, and her daughter, Anna, to whom he dedicated his Symphony No. 2, and whom he married in January 1924. That marriage ended in divorce before its first anniversary.  At the time of his marriage to Anna Mahler, Krenek was completing his Violin Concerto No. 1, Op. 29. The Australian violinist Alma Moodie assisted Krenek, not with the scoring of the violin part, but with getting financial assistance from her Swiss patron Werner Reinhart at a time when there was hyper-inflation in Germany. In gratitude, Krenek dedicated the concerto to Moodie, and she premiered it on January 5, 1925, in Dessau. Krenek's divorce from Anna Mahler became final a few days after the premiere. Krenek did not attend the premiere, but he did have an affair with Moodie, which has been described as "short-lived and complicated". He never managed to hear her play the concerto, but he did "immortalize some aspects of her personality in the character of Anita in his opera Jonny spielt auf". This 'jazz opera', completed in 1926, was an enormous success across Europe and made Krenek a household name for several years; there is even a brand of cigarettes, still on the market today in Austria, named "Jonny". Krenek himself became uncomfortable with this success though, as his musical colleagues criticised the commercialisation of his music, and shortly afterwards changed his compositional direction radically. The jazz-influenced score of Jonny spielt auf and its central character of a black jazz musician (who is also seen womanising and stealing a priceless violin) brought Krenek the opprobrium of the nascent Nazi Party; the image of Jonny was distorted to form the centrepiece of the poster advertising the Entartete Musik exhibition of so-called 'degenerate' music in 1938. Krenek was frequently named as a Jewish composer during the Third Reich, although he was not, and was intimidated by the regime until his emigration; on March 6, 1933, one day after the last semi-free election of March 1933, Krenek's incidental music to Goethe's Triumph der Empfindsamkeit was withdrawn in Mannheim, and eventually pressure was brought to bear on the Vienna State Opera, which cancelled the commissioned premiere of Karl V. In 1938 Krenek moved to the United States, where he taught music at various universities, the first being Vassar College. He later taught at Hamline University in Saint Paul, Minnesota from 1942 to 1947. There he met and married his third wife, the composer Gladys Nordenstrom, who was his student at the time. He became an American citizen in 1945. He later moved to Toronto, Ontario, Canada, where he taught at The Royal Conservatory of Music during the 1950s. His students included Milton Barnes, Lorne Betts, Roque Cordero, Samuel Dolin, Robert Erickson, Halim El-Dabh, Richard Maxfield, Will Ogdon, George Perle, Virginia Seay, and Hsiung-Zee Wong. Later he moved to Tujunga, before moving to Palm Springs, California in 1966. He died there in 1991, aged 91, but was buried at the Vienna Central Cemetery. In 1998 Gladys Nordenstrom founded the Ernst Krenek Institute; in 2004 the private foundation moved from Vienna to Krems an der Donau, Austria.
After testing with them in the post-season test at Paul Ricard in November 2019, Aron was signed to ART Grand Prix's new Formula Renault Eurocup outfit for the 2020 season. Despite scoring a second place at the Nürburgring, the Estonian was outscored by his more experienced teammates Grégoire Saucy and eventual champion Victor Martins and finished eleventh in the standings.
Siegfried Fall (* 30. November 1877 in Olmütz, Österreich-Ungarn; † 10. April 1943 im KZ Theresienstadt) war ein österreichischer Komponist, Arrangeur, Pianist und Korrepetitor.
Ernst Steffan (* 22. Jänner 1890 in Wien als Ernst Steiner; † 26. September 1967 in Berlin) war ein österreichischer Komponist, Librettist und Dirigent.
Reti was born in Užice in the Kingdom of Serbia and studied music theory, musicology and piano in Vienna. Among his teachers was the pianist Eduard Steuermann, an eminent champion of Schoenberg and a supporter of modern music. Reti was in contact with Schoenberg at the time of that composer's earliest atonal works, and in 1911 gave the first performance of his Drei Klavierstücke Op.11.Reti's compositions have not remained in the repertoire, but he was an active composer and received a number of high-profile performances.  At the end of the first International Festival of Modern Music in Salzburg, in 1922, his 'Six Songs' were performed alongside Schoenberg's Second Quartet; three years later, at the 3rd ISCM Festival in Prague, his Concertino for Piano and Orchestra shared a programme with Martinu's 'Half-Time' and Vaughan Williams's 'A Pastoral Symphony'.  In 1938, his David and Goliath Suite was performed by Eduard van Beinum and the Amsterdam Concertgebouw Orchestra. In 1948, Jean Sahlmark was the soloist in her husband's First Piano Concerto. Reti's output also includes several volumes of piano pieces and songs, an opera (Ivan and the Drum), as well as symphonic and choral music. Between 1930 and 1938 Reti was chief music critic for the Austrian newspaper Das Echo. Together with the composer and musicologist Egon Wellesz, he was involved in establishing the International Festival of Modern Music, and founded the International Society for Contemporary Music in 1922. In 1939 Reti emigrated to the United States and later became an American citizen. He became a member of the American Musicological Society, and came to hold a fellowship at Yale. From 1943 he was married to the pianist, teacher, musicologist and editor Jean Sahlmark, who helped prepare for publication his two posthumous books.  He died in Montclair, New Jersey. Reti is best remembered today for his distinctive method of musical analysis, which he claimed revealed the 'thematic process' in music. His approach did not concern itself, however, with tracing the obvious thematic and motivic 'developments' displayed on the musical 'surface', but rather sought to demonstrate the way in which surface thematic variety is underpinned by a less apparent unity. For Reti, "the different movements of a classical symphony are built from one identical thought", [TPM, p. 13] and the composer "strives toward homogeneity in the inner essence but at the same time towards variety in the outer appearance. Therefore he changes the surface but maintains the substance of his shapes." [TPM, p. 13] Reti's way of showing 'maintained substance' would usually involve constructing a music example which juxtaposed a number of contrasting themes; the 'homogeneity in the inner essence' was represented by the notes printed at full size; the 'variety in the outer appearance' would be relegated to small type. In focusing on shared features and hidden similarities in shape and contour, the tonal or harmonic significance of the various 'significant' notes in the themes would usually be ignored. So too would rhythm—with the result that Reti's method focuses on relatively abstract 'pitch cells' rather than rhythmically defined 'motifs'.  In addition to admitting inversional and retrograde relationships between cells, Reti also introduced the process of 'interversion', in which the notes of a cell would be re-ordered. Reti's analytical procedure is best understood concurrently to the work of other contemporary German analysts of the time such as Schenker and Schoenberg. Like Schenker, and Schoenberg, Reti's analysis of musical works was primarily motivic, tracing the evolution of a musical work from a melodic kernel. The preoccupation the three aforementioned theorists had with such procedure stems from a metaphysical belief that the works of the "great masters" (as exemplified in the First Viennese School) were unified thematically often, from a single idea. The metaphysical basis of this idea was the fact that such unity, was thought to be a metaphor for the unity of God's creation. Thus in Reti's analysis the "thematic process" is explored, in Schenker the analysis takes the form of a reductionist procedure, and in Schoenberg the unity of a musical work from a "Grundgestalt" (basic shape) is asserted. Reti's method, which is to be seen in the context of early-20th-century musicology, has been criticized by the music theorist Nicholas Cook, who regards Reti as having been over-concerned with proving the validity of his method, at the expense of producing convincing analyses of individual works.
Gerhard Hüsch begann seine Theaterkarriere als Schauspieler am Schauspielhaus Hannover. Er begann dann eine Gesangsausbildung bei Hans Emge und debütierte 1923 am Stadttheater Osnabrück. Zwischen 1925 und 1942 sang Hüsch regelmäßig an deutschen, britischen und italienischen Opernhäusern. Ab 1930 lag der Schwerpunkt seiner Tätigkeit in Berlin. Am besten in Erinnerung geblieben ist Hüsch für seine Darstellung des Papageno in Mozarts Die Zauberflöte, so etwa auf der ersten Gesamtaufnahme dieser beliebten Oper mit den Berliner Philharmonikern unter Sir Thomas Beecham aus den Jahren 1937/38. Hüschs Repertoire umfasste die meisten Standardpartien für leichten Bariton, einschließlich der Werke von Wagner (er trat bei den Bayreuther Festspielen auf, vor allem als Wolfram in Tannhäuser) und Richard Strauss (er sang bei der Premiere von Strauss' Intermezzo). Hüsch beeindruckte weniger durch ein besonders großes Stimmvolumen als durch seine klare Diktion und die elegante Stimmführung. Diese Qualitäten werden besonders deutlich auf seinen Lieder-Einspielungen aus der Vorkriegszeit. Hüsch nahm die ersten weitgehend ungekürzten Fassungen der großen Liederzyklen Winterreise und Die schöne Müllerin von Franz Schubert auf, ebenso wie Beethovens An die ferne Geliebte. Seine Platten mit Liedern von Hugo Wolf stellten das Werk dieses bis dato eher unbekannten Komponisten erstmals einem größeren Publikum vor. Außerdem nahm Hüsch zahlreiche Lieder von Hans Pfitzner auf, bei denen dieser selbst die Begleitung am Klavier übernahm. Der noch unbekannte finnische Komponist Yrjö Kilpinen fand in Hüsch einen stetigen Befürworter. Hüsch wirkte auch bei Oratorien mit. Bemerkenswert ist seine Darstellung des Jesus in einer kriegsbedingt stark gekürzten Fassung von Bachs Matthäus-Passion. Hüsch stand 1944 in der Gottbegnadeten-Liste des Reichsministeriums für Volksaufklärung und Propaganda. Bedingt durch seine politische Naivität in der Zeit des Nationalsozialismus und seine persönliche Nähe zu führenden Nationalsozialisten (wie Rosalind, der Schwester von Baldur von Schirach) fiel Hüsch nach Kriegsende bei den Siegermächten in Ungnade. In der Folgezeit nahm er kaum noch an Konzert- und Opernaufführungen teil, sondern konzentrierte sich auf die Unterrichtstätigkeit. Als Professor an der Münchner Hochschule für Musik zählte er u. a. den britischen Tenor Nigel Rogers und der deutsche Chorleiter Clytus Gottwald zu seinen Schülern. Hüschs Meisterklassen fanden nicht nur in Europa, sondern auch in Japan statt. Inzwischen liegen die meisten seiner zahlreichen Schallplatten-Aufnahmen auch als CD vor. Ebenso liegen bereits seine Platten von 1934 vor: Das Hakenkreuz (TELEFUNKEN A1381 mx 19038) und Deutschland erwache (TELEFUNKEN A1381, mx 19039) mit Mitgliedern des Berliner Philharmonischen Orchesters (siehe OPAL-CD The Rise of Fascism).
He was born Lajos Kentner in Karwin in Austrian Silesia (present-day Karviná, Czech Republic), to Hungarian parents. He received his education as a musician at the Royal Academy of Music in Budapest from 1911 to 1922, studying with Arnold Székely (piano), Hans Koessler and Zoltán Kodály (composition), and Leo Weiner (chamber music). While a student he first became acquainted with Béla Bartók, who remained a lifelong friend.Kentner commenced his concert career at the age of 15.  Until 1931 he was known internationally as Ludwig Kentner. In 1932, he was awarded 5th Prize at the II International Chopin Piano Competition in Warsaw; and he won a Liszt Prize in Budapest. Kodaly composed his Dances of Marosszék for Kentner, who premiered the work in Budapest on 14 March 1927.In 1935 he moved to England permanently with his wife, the fellow Hungarian pianist Ilona Kabos, and they made their home in London. Kentner gave radio broadcasts of the complete sonatas of Beethoven and Schubert, the complete Well-Tempered Clavier (Bach), and the complete Années de pèlerinage (Liszt).  At the composer's request, he was the soloist at the Hungarian premiere of Bartók's Piano Concerto No. 2, in Budapest in 1933, under Otto Klemperer. In November 1942, Kabos and Kentner gave the world premiere of Bartók's Concerto for Two Pianos, Percussion and Orchestra in London.  Kentner was the soloist at the first European performance of the Concerto No. 3 (in London, under Sir Adrian Boult, 27 November 1946). He and Yehudi Menuhin (his second wife's brother-in-law) gave the first performance of William Walton's Violin Sonata, at Zürich on 30 September 1949. He also championed late romantic Russian repertoire, including Balakirev and Lyapunov.His playing was heard in Richard Addinsell's Warsaw Concerto from the soundtrack of the 1941 film Dangerous Moonlight.  However, his hands were not shown, and he preferred to be uncredited as he did not think that being associated with film music would help his career.  When the piece achieved worldwide popularity, however, he was happy to acknowledge his involvement.He was President of the British Liszt Society for many years, until his death. In 1975 he invited the Argentinean young pianist Enrique A. Danowicz, in order to take his musical education under his personal care at the Menuhin School of Music in London, where Kentner was director at the time. He was a member of many music competition juries.  He also composed, his output including orchestral works, chamber music, piano pieces and songs. His set of three Sonatinas was published by the Oxford University Press in 1939 and used by various music colleges for examination purposes.
Franz Reizenstein's parents were the well-known physician Dr. Albert Reizenstein (1871–1925) and his wife Lina Kohn (b. 1880), both of Nuremberg, Germany. The family was Jewish and counted many professionals, scientists, bankers, and musically inclined people among its members. Reizenstein grew up in Nuremberg and was considered a child prodigy. He composed his first pieces when he was 5, and by the age of 17 he had written a string quartet. His well-to-do and artistic family encouraged him to play chamber music at home. Eventually he was sent to study composition under Paul Hindemith and piano under Leonid Kreutzer at the Berliner Hochschule für Musik. Hindemith's composition class also included Harald Genzmer, Oskar Sala and Arnold Cooke. Reizenstein remained a lifelong friend of Cooke and kept his Piano Concerto (1940) in his repertoire. He was awarded the Bechstein Prize for piano playing in 1932, graduating a year later.In 1934 he emigrated to England at the age of 23 to escape the Nazis, one of the first of nearly 70 émigré musicians from Nazi Europe to do so between 1933 and 1945. Once in England, he furthered his studies under Ralph Vaughan Williams for composition and Constant Lambert for conducting at the Royal College of Music, and began to incorporate English musical influences into his works. He also studied the piano for eleven years with Solomon Cutner, and took a course of conducting under Felix Weingartner in Basle.During the 1930s Reizenstein performed as a pianist, making his first public appearance in the UK in April 1935 at the Grotrian Hall. He was the first to perform Hindemith's three piano sonatas of 1936 in the UK, on Wednesday 1 June 1938 at the Wigmore Hall. He also played with the violinist Carl Flesch. With the violinist Maria Lidka and the cellist Christopher Bunting he formed the Reizenstein Trio, and he also performed with two émigré violinists, Max Rostal and Erich Gruenberg.Reizenstein published his first piece, the Suite for Piano, Op. 6, in 1936.  He gained more attention with the "virtuosic and flamboyant" Prologue, Variations and Finale, Op. 12, composed two years later for Max Rostal. Its South American rhythms (in the finale) were inspired by an extended tour which he took to Chile and Argentina in 1937, undertaken with another legendary violinist, Roman Totenberg.  At the start of World War II, Reizenstein, as a German, was interned in Central Camp in Douglas, Isle of Man. He continued to compose while within the camp although he was soon released, along with the other internees who did not pose a threat to the British. Unfit for active service, he worked as a train conductor during the war, while continuing his composition and performance work. He married his wife Margaret Lawson, an English music critic, in 1942, and they had a son, John Reizenstein. They lived at 34, Hollycroft Avenue, London NW3. That year he gave the first public performance of his Piano Concerto No 1 with the London Philharmonic Orchestra, conducted by Sir Adrian Boult.In 1958 he became a professor (of piano, not composition) at the Royal Academy of Music and (in 1964) the Royal Manchester College of Music. Amongst his pupils at the Academy was Philip Martin whom he taught piano and also composition. His academic credentials in composition were finally officially recognised when in 1966 he was appointed Visiting Professor of Composition at Boston University for six months, where there were also special concerts given of his works.Through his mother's Kohn family, Reizenstein was related to the writer Catherine Yronwode.
Zu Gerhard Frommels Vorfahren gehören der Komponist Nicolaus Bruhns, der Kupferstecher Carl Ludwig Frommel und der Berliner Oberhofprediger Emil Frommel. Der Theologe und Dichter Otto Frommel war sein Vater, der Präsident der badischen Landeskirche Albert Helbing sein Großvater. Gerhard Frommel wuchs in Heidelberg auf und erlernte früh das Geigen- und Klavierspiel. Durch seinen älteren Bruder Wolfgang Frommel kam er mit der Gedankenwelt von Stefan George in Berührung. Bereits 1922 begann Gerhard Frommel ein Tonsatz- und Kompositionsstudium bei Hermann Grabner in Heidelberg, das er 1924–26 am Leipziger Konservatorium fortsetzte. 1926–29 war er Meisterschüler von Hans Pfitzner an der Preußischen Akademie der Künste. Parallel studierte er Dirigieren bei Karl Böhm und Klavier bei Sigfrid Grundeis. 1929 legte er das Kompositions- und Theorielehrerexamen ab. Von 1929 bis 1932 unterrichtete Gerhard Frommel an der Folkwang-Hochschule Essen, ab Sommer 1933 am Hoch’schen Konservatorium in Frankfurt am Main. Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten trat er der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 3.141.599). 1935 war er Mitbegründer des Frankfurter Arbeitskreises für neue Musik, wobei er auch Werke offiziell „unerwünschter“ Komponisten wie Igor Strawinsky und Béla Bartók sowie des als „Halbjude“ diskriminierten Günter Raphael vorstellte. 1937 publizierte er die Schrift Neue Klassik in der Musik, wofür er 1938 in der Ausstellung Entartete Musik in der Gruppe Theoretiker der atonalen Musik angeprangert wurde. In seiner Eröffnungsansprache betonte Hans Severus Ziegler jedoch ausdrücklich in Bezug auf die genannten deutschen Komponisten, die Ausstellung wolle „keine Existenz vernichten, sondern nur zur Besinnung aufrufen“. Nach anderen Quellen protestierten Frommels Hochschulrektor Hermann Reutter, der selbst in der Ausstellung angeprangert wurde und andere und konnten die Entfernung von Frommels Schrift aus der Ausstellung erreichen. Die Anprangerung schadete Frommel tatsächlich nicht, denn seine Werke wurden weiterhin aufgeführt.Nach dem Beginn des Zweiten Weltkriegs wurde Gerhard Frommel zur Wehrmacht einberufen und nahm 1940 am Frankreichfeldzug teil. Seine Kriegserlebnisse führten ihn zu einer erneuten Beschäftigung mit Baudelaire und dem Komponisten Fauré, was bald darauf in seiner 3. Klaviersonate und den Baudelaire-Liedern op. 16 zum Ausdruck kam. Im August 1940 wurde Frommel aus der Wehrmacht entlassen, aber schon im Herbst 1941 wieder eingezogen und an die Heeresmusikschule in Frankfurt überstellt. Hier unterrichtete er Tonsatz und schrieb verschiedene Kompositionen für Militärmusiker. Neben einem Holzbläseroktett (Suite op. 18) und einem Concertino für Blechbläserensemble entstanden so zwei Werke für Blasorchester und Chor nach Texten von Otto Frommel, eine kurze Hymne (Feierliche Bläsermusik) und eine umfangreichere Feierliche Musik, die in einem Großkonzert der Heeresmusikschule Frankfurt am Main, gefördert von der Kreispropagandaleitung der NSDAP, uraufgeführt und in der Zeitschrift Die Musik positiv rezensiert wurde: „die mit machtvollem Aufgebot von Orgel, Chor und Orchester mit sinfonischen Mitteln in einem zündenden Siegeshymnus ausklingt…“. Während Gerhard Frommel die Hymne später verwarf, fand die Feierliche Musik in einer rein instrumentalen Fassung als Symphonische Bläsermusik op. 19 Eingang in sein Werkverzeichnis. Seinen größten Erfolg hatte Frommel, als Wilhelm Furtwängler am 8. November 1942 in einem Konzert der Berliner Philharmoniker Frommels Sinfonie in E-Dur, op. 13 zur Uraufführung brachte.In der Endphase des Zweiten Weltkriegs wurde er, nicht zuletzt auf Empfehlung des ehemaligen Musikreferenten des Oberkommandos der Wehrmacht und späteren Leiters der Heeresmusikschule Frankfurt, Ernst-Lothar von Knorr im August 1944 in die von Adolf Hitler genehmigte Gottbegnadeten-Liste aufgenommen, was ihn von einem Fronteinsatz, auch an der Heimatfront bewahrte.Ab 1945 war Frommel Kompositionslehrer an den Hochschulen in Trossingen und Heidelberg, ab 1956 an der Musikhochschule Stuttgart und im Rahmen einer Professur schließlich von 1960 bis 1971 an der Musikhochschule in Frankfurt am Main. Zu seinen Schülern gehören Hugo Puetter, Helmut Sadler, Anton Biersack, Hermann Schäfer und Sigrid Ernst. Ab Ende der 1950er Jahre war er auch Vorsitzender der Sektion Baden-Württemberg des Deutschen Komponistenverbandes, Delegierter im Rundfunkrat des Süddeutschen Rundfunks und Dirigent des Stuttgarter Orchestervereins. Parallel zu seinem kompositorischen Schaffen publizierte er Aufsätze über Bellini, Wagner, Bruckner, Fauré, Puccini und die klassizistische Periode von Igor Strawinsky. Frommel war seit 1929 mit Gertrud Neuhaus (1906–2001) verheiratet. Das Ehepaar lebte ab 1945 in Heidelberg und hatte drei Kinder: Christoph Luitpold (* 1933), Melchior (* 1937) und Veronika (* 1944).
Guillermo Graetzer, geboren als Wilhelm Grätzer (* 5. September 1914 in Wien; † 22. Januar 1993 in Buenos Aires) war ein österreichisch-argentinischer Komponist, Musikpädagoge und Musikwissenschaftler. Graetzer studierte in Berlin bei Ernst-Lothar von Knorr und Paul Hindemith und in Wien bei Paul Amadeus Pisk. 1939 emigrierte er nach Argentinien und nahm die argentinische Staatsbürgerschaft an. Er leitete den Chor Asociación Amigos de la Música de Buenos Aires und gründete 1946 das Collegium Musicum de Buenos Aires, das sich der musikalischen Breitenbildung nach dem Vorbild der Volkshochschulen widmete, zugleich aber auch Seminare und Klassen für Komponisten und Tänzer anbot. Graetzer war bis 1976 künstlerischer Direktor des Collegiums. Daneben galt seine besondere Aufmerksamkeit der Musikerziehung der Kinder und er schuf eine südamerikanische Version des Orff-Schulwerkes. Außerdem war er dreißig Jahre lang Professor für Komposition, Instrumentation und Chorleitung an der Universidad de La Plata und Gründungsmitglied und Vizepräsident der Sociedad Argentina de Educación Musical. Gemeinsam mit Musikern wie Julián Bautista, José María Castro, Juan José Castro, Washington Castro, Roberto García Morillo, Luis Gianneo, Alberto Ginastera und Pía Sebastiani gründete er 1947 die Liga de Compositores de la Argentina. Er wurde u. a. mit dem Preis der Stadt Buenos Aires, dem polnischen Henryk-Wieniawski-Preis, dem italienischen Guido-d'Arezzo-Preis und dem Premio a la Trayectoria Artística des Fondo Nacional de las Artes ausgezeichnet. Die Sociedad Argentina de Educación Musical verlieh ihm den Titel Educador más importante.
Weinberger studierte am Prager Konservatorium bei Jaroslav Křička und Karel Hoffmeister. Mit 20 Jahren wechselte er nach Leipzig an das dortige Konservatorium in die Kompositionsklasse von Max Reger. Mit seiner 1927 in Prag uraufgeführten Oper Švanda dudák (Deutscher Titel: Schwanda, der Dudelsackpfeifer) wurde er rasch sehr bekannt. Sein erfolgreichstes Werk erlebte in den nächsten Jahren weltweit zahlreiche Aufführungen, bis 1931 waren es über 2000. Seine Operette Frühlingsstürme wurde im Januar 1933 in Berlin uraufgeführt, im März von der Naziregierung abgesetzt und gilt als „letzte Operette der Weimarer Republik“. Seit 1929 in Baden bei Wien und in Modřany bei Prag ansässig, musste er als Jude im Herbst 1938 emigrieren und konnte über Frankreich 1939 in die USA einreisen. 1948 erhielt er die amerikanische Staatsbürgerschaft. Nach dem Zweiten Weltkrieg kehrte er nur mehr zu Sommeraufenthalten nach Europa zurück. Er starb 1967 in seinem Haus in Saint Petersburg in Florida durch Suizid.
Szymon (Simon) Laks (geboren 1. November 1901 in Warschau, Russisches Kaiserreich; gestorben 11. Dezember 1983 in Paris) war ein polnisch-französischer Komponist und Überlebender des KZ Auschwitz.
By 1947, Waxman had left Warner Bros., to become a freelance film composer, taking only the jobs he wanted rather than being appointed by the studio. Waxman scored the film Sorry, Wrong Number (1948), which climaxes with the use of a passacaglia, highlighting Waxman's highly inventive use of unusual musical forms in film. Waxman had used classical forms before: the climactic "Creation" cue from The Bride of Frankenstein (1935), as Christopher Palmer expresses it, "is in effect a fantasia on one note."His work on Sunset Boulevard (1950) led to an Academy Award. The score is fast-paced and powerful, utilizing various techniques to highlight the insanity of Norma Desmond, including low pulsing notes (first heard in The Bride of Frankenstein) and frequent trills. According to Mervyn Cooke, Richard Strauss's opera Salome was the inspiration for the wild trills heard during Desmond's insane final performance.Waxman received a second consecutive Oscar for A Place in the Sun (1951). However, while awards for film music highlighted the beginning of the 1950s, Waxman now began to write serious works for the concert hall. The Sinfonietta for Strings and Timpani came in 1955 and 1959 saw the completion of Waxman's oratorio Joshua. Composed to commemorate the death of Waxman's wife, Joshua with its strong Hebrew influences and extensive use of form is a powerful example of Waxman's compositional powers by the end of the 1950s.
Max Reger war der Sohn des Dorfschul­lehrers Joseph Reger und seiner Ehefrau Philomena, geborene Reichenberger. Er wuchs in der seinem Geburtsort Brand/Ober­pfalz nahe­gelegenen Stadt Weiden auf. Er erhielt schon früh musikalische Unterweisung. Nach einem Besuch der Bayreuther Festspiele 1888 beschloss er gegen den Wunsch seines Vaters, Musiker zu werden.Er studierte an den Konservatorien in Sondershausen (bei dem Musiktheoretiker Hugo Riemann) und in Wiesbaden (dort weiterhin bei Riemann und bei Albert Fuchs). Am Wiesbadener Konservatorium fand er eine Anstellung als Lehrer für Klavier und Orgel. Infolge seiner Militärdienstzeit und beruflicher Rückschläge erlitt er einen nervlichen und physischen Zusammenbruch. 1898 holte ihn seine Schwester Emma hochverschuldet, alkoholabhängig und krank ins Elternhaus zurück. Seine Wiesbadener Jahre nannte er später seine „Sturm- und Trankzeit“. Wieder zu Hause steigerte sich Regers musikalische Tätigkeit enorm. 1901 siedelte er nach München um, wo er sich mehr musikalische Anregungen erhoffte als in der Oberpfalz. 1902 heiratete Reger die geschiedene Protestantin Elsa von Bercken, die er schon 1893 in Wiesbaden kennengelernt hatte, aber erst in München wiedertraf. Die Trauung fand am 7. Dezember 1902 in Bad Boll statt. Die Ehe hatte seine Exkommunikation zur Folge.  Als Komponist wie als konzertierender Pianist war Reger in dieser Zeit äußerst produktiv. 1905 wurde er als Nachfolger Rheinbergers an die Königliche Akademie der Tonkunst in München berufen, legte sein Amt aber bereits ein Jahr später wegen Unstimmigkeiten mit dem überwiegend konservativen Lehrkörper nieder. Während eines Konzertaufenthalts in Karlsruhe empfing Reger 1907 seine Berufung zum Universitätsmusikdirektor und Professor am Königlichen Konservatorium in Leipzig. Zu seinen Schülern zählten hier u. a. Joseph Haas, Wilhelm Rettich, Othmar Schoeck, Erwin Schulhoff, Johanna Senfter, Botho Sigwart zu Eulenburg, Hermann Keller, Hermann Grabner, Fritz Lubrich, Aarre Merikanto, Otto Didam sowie der spätere Filmkomponist Willy Schmidt-Gentner. Seine Konzert- und Kompositionstätigkeit behielt er bei.  Allerdings hatte er den Posten des Universitätsmusikdirektors schon 1908 wieder aufgegeben. Stattdessen trat er 1911 die Stelle des Hofkapellmeisters bei der berühmten Meininger Hofkapelle an. Schon lange bevor er dieses Amt übernahm, formulierte er den Satz: „Es gibt nur ein Orchester, das ich haben möchte: Meiningen.“ Seine Leipziger Lehrtätigkeit übte er weiterhin aus. 1910 war er zum Dr. h. c. der Medizin in Berlin ernannt worden.  Getrübt wurde seine Ehe ab 1906 zunehmend durch den überwunden geglaubten Alkoholismus, mit dem er den Rest seines Lebens kämpfte. Das Ehepaar adoptierte zwei Töchter: Marie-Marta Heyer (* 1905, adoptiert 1907) als Christa Reger und später Selma Charlotte Meinig als Lotti Reger (* 1905), um die sich jedoch hauptsächlich seine Frau Elsa kümmerte. Auch das große Arbeitspensum zwischen Lehrverpflichtung und Tourneen forderte seinen Tribut. Nach einem Konzert am 28. Februar 1914 in Hagen brach Reger zusammen. Er verbrachte eine einmonatige Kur in Meran, danach schloss sich ein Erholungsurlaub an. Am 1. Juli 1914 trat er von der Stellung als Hofkapellmeister zurück. Die intensive Kompositions- und Konzerttätigkeit führte er jedoch bald wieder fort, auch nachdem er 1915 nach Jena gezogen war, von wo aus er einmal wöchentlich für seine Lehrveranstaltungen nach Leipzig fuhr. Auf einer dieser Reisen im Mai 1916 erlag Reger nach einem abendlichen Gaststättenbesuch mit Freunden in seinem Zimmer im Hotel Hentschel einem Herzversagen. Max Reger starb im Alter von 43 Jahren.
Gerhard Bronner (* 23. Oktober 1922 in Wien-Favoriten; † 19. Jänner 2007 in Wien)  war ein österreichischer Komponist, Autor, Musiker und Kabarettist.
1936–1939 übernahm er die Leitung des Scottish National Orchestra und 1937–1939 gleichzeitig des Residenzorchesters von Den Haag. 1939 kehrte Szell als Generalmusikdirektor und Opernchef nach Prag zurück. Die Prager Freimaurer-Großloge „Lessing zu den drei Ringen“ führt ihn unter dem Namen „Georg Szell“ als Mitglied. Nach Ausbruch des Zweiten Weltkriegs 1939, Szell beendete gerade eine Tournee durch Australien, ließ er sich aufgrund seiner jüdischen Herkunft mit seiner Familie in New York nieder. Ein Jahr lang unterrichtete er, dann erhielt er vereinzelt Einladungen als Gastdirigent. Wichtig unter diesen Einladungen waren 1941 vier Konzerte mit Arturo Toscaninis NBC Symphony Orchestra. 1942 erfolgte das Metropolitan-Opera-Debüt; er dirigierte das Orchester in den darauffolgenden vier Jahren regelmäßig. In den Jahren 1940–1942 spielte er als Pianist mit Paul Hindemith und Rudolf Serkin als Partnern auch Kammermusik. Von 1942 bis 1946 arbeitete Szell regelmäßig an der Met und von 1943 bis 1956 mit den New Yorker Philharmonikern.
Asriel besuchte zuerst das Akademische Gymnasium und dann das Bundesgymnasium IX (Wasagymnasium) in Wien, wo der spätere Oscar-Preisträger und Komponist Ernest Gold sein Klassenkamerad war. Hier ging er gleichzeitig musikalischen Studien nach und studierte von 1936 bis 1938 an der Staatlichen Musikakademie in Wien Klavier bei Grete Hinterhofer und Theorie bei Richard Stöhr. Er war außerordentlich begabt und schon in jungen Jahren ein hervorragender Pianist. Nach dem Anschluss Österreichs an das nationalsozialistische Deutsche Reich sorgte seine Mutter dafür, dass ihr 16-jähriger Sohn Andre Ende 1938 als rassisch Verfolgter mit einem Kindertransport nach England emigrieren konnte. Ihr selbst gelang die rettende Flucht nicht mehr. Mit Kriegsbeginn im September 1939 waren alle Verbindungen zur alten Heimat und zur Familie abgerissen. Der Musik gehörte auch in der Fremde Asriels Interesse, aber er wusste nicht, wie er ein geeignetes Studium beginnen und finanzieren sollte. Durch eine Begegnung mit dem späteren Dichter Erich Fried – auch ein ehemaliger Schüler des Wasagymnasiums – fand er Kontakt zur damaligen Exilorganisation Freie Deutsche Jugend (FDJ), die auch Studium finanzierte. Asriel übernahm die Leitung des Londoner FDJ-Chors und fand Freunde unter dessen Mitgliedern. Als Lizentiate of the Royal Academy of Music (L.R.A.M.) setzte er ab 1941 sein Studium bei Franz Osborn (Klavier) und Ernst Hermann Meyer (Komposition) fort. Seine Dankbarkeit zur FDJ führte Asriel 1946 in das zerstörte Deutschland, um dort am Aufbau des Sozialismus mitzuhelfen. 1946 setzte er sein im Exil unterbrochenes Musikstudium an der Hochschule für Musik im Westteil Berlins bei Reinhard Schwarz-Schilling und Hermann Wunsch (Komposition) sowie Richard Rössler (Klavier) fort. Es folgte 1948 das Staatsexamen Klavier. Von 1950 bis 1951 war Andre Asriel Meisterschüler an der Deutschen Akademie der Künste (Ost-Berlin) bei Hanns Eisler. Von 1950 bis 1967 war er Dozent und dann Professor für Tonsatz an der Hochschule für Musik „Hanns Eisler“ Berlin (DDR). 1980 wurde er emeritiert. Asriel wurde vor allem durch seine politischen Lieder bekannt. Aber auch die Filmmusik war für ihn ein wichtiges Tätigkeitsfeld. Er schrieb die Musik für mehr als 30 Filme. Ferner komponierte er Chansons, Balladen, Kammer-, Vokal- und Instrumentalmusik. Viele seiner Kompositionen sind von der Jazzmusik beeinflusst. Er war seit 1951 mit der Germanistin Gertrud (Katja) Asriel verheiratet und hatte zwei Kinder. 1951 wurde Asriel mit dem Nationalpreis der DDR, 1970 mit dem Kunstpreis des FDGB und 1974 und 1982 mit dem Vaterländischen Verdienstorden ausgezeichnet.
Andre Asriel (* 22. Februar 1922 in Wien; † 28. Mai 2019 in Berlin) war ein österreichisch-deutscher Komponist. Von 1967 bis 1980 war er Professor für Tonsatz an der Musikhochschule Hanns Eisler.
Marco Frank studierte von 1893 bis 1897 Musik in Neapel, bei Eusebio Dzworzak und Enrico Bossi. Dann ging er nach Paris, wo seine Erstlingsoper Die drei Musketiere die Aufmerksamkeit von Jules Massenet erregte. In der Folge nahm er Unterricht bei Massenet in Instrumentation und dramatischer Komposition und schließlich auch bei Claude Debussy. 1900 gründete er ein Streichquartett, welches Gastauftritte in Italien, Frankreich, Spanien und im Vorderen Orient absolvierte. Er spielte als Konzertmeister an verschiedenen italienischen Theatern. Von 1904 bis 1934 war er als Bratschist im Volksopernorchester tätig. 1931 wurde er zum Professor ernannt, 1935 vollendete er das Oratorium Stabat mater. Er schrieb vier Opern, darunter waren:  Eroica, Uraufführung in der Volksoper, 1919 Das Bildnis der Madonna, Erstaufführung in der Wiener Staatsoper, 1925 Die fremde Frau, Uraufführung an der Wiener Staatsoper, 1937, nachgespielt in Graz, Triest, Warschau und Riga1939 musste er in die Vereinigten Staaten emigrieren, wo er als Musiklehrer seinen Lebensunterhalt verdiente und zugleich zeitgenössische österreichische Musik propagierte. 1948 kehrte er nach Wien zurück und wirkte bis 1951 als Lehrer am Konservatorium der Stadt Wien. Ab 1952 war er freischaffender Komponist. Er komponierte drei Symphonien, weitere Orchesterwerke, Kammermusik und Lieder. Er war verheiratet, seine Frau hieß Berta. Sein Nachlass befindet sich in der Handschriftensammlung und der Musiksammlung der Wienbibliothek im Wiener Rathaus. Er wurde am Zentralfriedhof bestattet. Sein Grab befindet sich in Gruppe 33E/17/2, es wurde am 9. März 1970 in Obhut der Stadt Wien übernommen.
Bereits während seiner Gymnasialzeit (zunächst in Landsberg, später am Königstädtischen Gymnasium in Berlin) nahm er Klavierunterricht. Er studierte von 1907 bis 1909 am Sternschen Konservatorium und an der Universität in Berlin, später an der Universität München. Ab 1914 wirkte er in Leipzig als Pianist, Klavierlehrer, Komponist und Librettist. Erich Liebermann-Roßwiese gehörte dem Reichsverband deutscher Tonkünstler und Musiklehrer an und war seit 1921 verantwortlicher Redakteur der Programme der Philharmonischen Konzerte in Leipzig. 1928 wurde er Mitarbeiter der Mitteldeutschen Rundfunk AG (MIRAG, Vorläuferin des MDR), zunächst in der Nachfolge Wilhelm Rettichs als Leiter der Schallplattenabteilung, ab 1930 als Leiter der Konzertabteilung. Von 1932 bis 1933 war er Dozent für Rundfunkmusik am von der MIRAG initiierten Rundfunkinstitut. Liebermann-Roßwiese war evangelisch getauft, galt aber dennoch nach 1933 als Jude. Nach erfolglosen Versuchen, eine Stellung in der Türkei zu erlangen, bewarb er sich 1938 – ebenfalls erfolglos – beim Niederländischen Rundfunk. Zuletzt wohnte er in einem „Judenhaus“ in Leipzig. Am 21. Januar 1942 wurde er in das Ghetto Riga deportiert und dort im selben Jahr ermordet. Erich Liebermann-Roßwiese, ein Urenkel des Textilunternehmers Josef Liebermann, war mit weiteren bekannten Künstlern und Musikern verwandt: So war der Schweizer Komponist Rolf Liebermann sein Neffe. Der Maler Max Liebermann war ein Cousin ersten Grades des Vaters von Erich Liebermann-Roßwiese.
He was born in Žatec, Bohemia into a Jewish family. His father Josef was a kantor in Žatec's synagogue. He studied law, and acquired his doctorate in 1934. In 1929  he also studied composition privately with Alois Hába and composed Fantasia for Quarter - tone piano. In 1931 he graduated from the Master School of Composition with Orchestral suite, as a student of Josef Suk. Reiner was also a concert pianist who cooperated with Theatre of Emil František Burian (1934–38). During World War II; he was imprisoned in Nazi concentration camps, first in Theresienstadt (deported on 7 July 1943), he participated in musical activities there, created incidental music for the play Esther, directed by Norbert Frýd. Later, on 28 September 1944, he was deported to Auschwitz-Birkenau, afterwards to Landsberg and finally to Kaufering, a subcamp of the Dachau camp. Following the death march and liberation he returned to Prague, where he reunited with his wife Hana (she also survived the imprisonment in concentration camps). He had problems with gaining his Czech citizenship after the war, even though as an adult he considered himself always as a Czech, not a Jew or German. He began to participate in music life again, but soon after the communist Victorious February in 1948 he was accused of formalism. Reiner was member of the Communist Party of Czechoslovakia since 1948, but he left in 1969. He died in Prague in 1979.
Hans Gál (* 5. August 1890 in Brunn am Gebirge, Österreich-Ungarn; † 3. Oktober 1987 in Edinburgh) war ein österreichisch-britischer Komponist und Musikwissenschaftler.
Felicitas Kukuck was born in Hamburg in 1914. Her parents encouraged their daughter's artistic development from childhood and enabled her to attend good music schools. Her teachers included Eduard Zuckmayer (music), Edith Weiss-Mann (piano) and Robert Müller-Hartmann (harmony). Until 1933 she attended the Montessori oriented Lichtwark. The Nazi seizure of power marked a turning point in her life, as she learned that she had Jewish ancestors. She moved to Martin Luserke's "Schule am Meer" on Juist Island, and completed her studies in 1935 at the Odenwald School. After graduating, Kukuck studied piano and flute at the Berlin Musikhochschule, and in 1937 she successfully passed the examination to become a private music teacher. She studied composition with Paul Hindemith until his emigration, and in 1939 Felicitas Kukuck closed her musical studies. Felicitas Kukuck was born a Cohnheim, but her father changed this Jewish name in 1916 to Kestner. Her parents emigrated to England, but Felicitas stayed in Germany. In 1939 she married Dietrich Kukuck and a sympathetic state official protected her real name on the marriage certificate so she could continue to live in Germany.In 1945 her home was destroyed in the war, and Felicitas Kukuck and her son moved by refugee transport to Hamburg where her husband joined her. In 1948, she moved with her family to Hamburg-Blankenese, where she lived and worked until her death in 2001. She was a member of the artists organization GEDOK, the Community Work Group of the Association Ecumenical Lyricists and Composers, the Working Group Music of the Protestant Youth Association, today's lyricists and composers group STROKE.
Gustav Brecher (* 5. Februar 1879 in Eichwald, Österreich-Ungarn; † Mai 1940 bei Ostende) war ein deutscher Dirigent, Komponist und Musikkritiker.
Louis Philip Kentner  (19 July 1905 – 23 September 1987) was a Hungarian, later British, pianist who excelled in the works of Chopin and Liszt, as well as the Hungarian repertoire.

Bereits während der Gymnasialzeit studierte Rosenberg am Hoch'schen Konservatorium in Frankfurt Musik (Klavier, Violine sowie Komposition bei Bernhard Sekles). Auf Verlangen des Vaters absolvierte er aber vorerst eine Ausbildung in Rechtswissenschaft an den Universitäten München und Marburg. 1914 meldete er sich als Kriegsfreiwilliger beim Militär. Nach verschiedenen Lazarettaufenthalten kehrte er vier Jahre später an die juristische Abteilung der Universität Frankfurt zurück. Während er als Dr. jur. mit einer Arbeit „Über das altruistische Motiv im Strafrecht“ promovierte, trat er gleichzeitig mit ersten Kompositionen an die Öffentlichkeit. Nun durfte er seiner inneren Berufung Folge leisten und bei Waldemar von Baußnern am Hoch'schen Konservatorium in Frankfurt Komposition studieren.
Oscar Straus, eigentlich Oscar Nathan Strauss (* 6. März 1870 in Wien; † 11. Januar 1954 in Bad Ischl), war ein österreichischer Operettenkomponist. Er gehört neben Franz Lehár, Leo Fall und Emmerich Kálmán zu den bedeutendsten Komponisten der sogenannten Silbernen Operettenära.
In broad terms, Webern's attitude seems to have first warmed to a degree of characteristic fervor and later, in conjunction with widespread German disillusionment, cooled to Hitler and the Nazis to such an extent that by 1945 he had resolved to emigrate to England. Webern's patriotism led him to endorse the Nazi regime in a series of letters to Joseph Hueber, who was serving in the army and himself held such views. On 2 May 1940, Webern described Hitler as "this unique man" who created "the new state" of Germany; thus Alex Ross characterizes him as "an unashamed Hitler enthusiast".Following Kristallnacht, Webern checked on and aided Jewish colleagues DJ Bach, Otto Jokl, Josef Polnauer, and Hugo Winter. Polnauer, a fellow early Schoenberg pupil, historian, and librarian for whom Schoenberg was unable to secure passage to the US, managed to survive the Holocaust as an albino and later edited a 1959 publication by UE of Webern's correspondence from this time with Hildegard Jone, Webern's then lyricist and collaborator, and her husband, sculptor Josef Humplik.Webern's financial situation deteriorated until, by August 1940, his personal records reflected no monthly income. He attended the 1943 Winterthur première of his Op. 30 only with the diplomatic intervention and financial support of Werner Reinhart, to whom it was dedicated. Webern's 1944–1945 correspondence is strewn with references to bombings, deaths, destruction, privation, and the disintegration of local order; but also noted are the births of several grandchildren. At the age of sixty (i.e., in Dec. 1943), Webern writes that he is living in a barrack away from home and working from 6 am to 5 pm, compelled by the state in a time of war to serve as an air-raid protection police officer. On 3 March 1945, news was relayed to Webern that his only son, Peter, died on 14 February of wounds suffered in a strafing attack on a military train two days earlier. Toward the end of the war, the Weberns provided Schoenberg's first son Görgi and his family, for whom Schoenberg was unable to secure their passage to the US despite many attempts, food and shelter in a Mödling apartment belonging to their son-in-law. With the Red Army approaching, the Weberns fled on foot to Mittersill, about 75 km. away; there, Amalie, one of Webern's daughters, wrote of "17 persons pressed together in the smallest possible space." Görgi and his family stayed behind for their safety, but due to the Nazi munitions and propaganda in the apartment's storeroom, Görgi was held and nearly executed as a Nazi spy when he was discovered. He was able to convince a Jewish, German-speaking officer that he was not, drawing attention to his clothes, sewn with the yellow Star of David. Görgi and his family continued to live in this apartment with this family until 1969.
Joseph Rupert Rudolf Marx (11 May 1882 – 3 September 1964) was an Austrian composer, teacher and critic.
Mark Lothar [ló:tar] (born Lothar Hundertmark; 23 May 1902, in Berlin – 6 April 1985, in Munich) was a German composer. In May 1938 his opera Tailor Wibbel, inspired by a play by Hans Müller-Schlösser, was performed at the Berlin State Opera.
Otto Ebel von Sosen (* 26. März 1899 in Rendsburg; † 6. Februar 1974 in Bad Pyrmont) war ein deutscher Musiker, Dirigent und Komponist sowie Sachbuchautor.
Gregor Schwake OSB (bürgerlicher Name: Theodor Schwake) (* 15. April 1892 in Emmerich; † 13. Juni 1967 in Billerbeck (Abtei Gerleve)) war Benediktiner, katholischer Priester, Kirchenmusiker („Apostel des Volks-Chorals“), Komponist, Dichter und ein entschiedener Widersacher des Nationalsozialismus.
Hanns Eisler (6 July 1898 – 6 September 1962) was an Austrian composer (his father was Austrian, and Eisler fought in a Hungarian regiment in World War I). He is best known for composing the national anthem of East Germany, for his long artistic association with Bertolt Brecht, and for the scores he wrote for films. The Hochschule für Musik "Hanns Eisler" is named after him.
Franz Grothe (* 17. September 1908 in Berlin; † 12. September 1982 in Köln; vollständiger Name Franz Johannes August Grothe) zählte zu den populärsten deutschen Komponisten und Dirigenten des 20. Jahrhunderts. Seit Beginn des Tonfilms komponierte er viele Melodien und Schlager.
Max Ettinger (* 27. Dezember 1874 in Lemberg, Österreich-Ungarn; † 19. Juli 1951 in Basel) war ein österreichisch-deutsch-schweizerischer Komponist und Dirigent.
Auf Wunsch seiner Eltern studierte Walter Jurmann erst Medizin. 1924 war er wegen einer Brustfellentzündung zur Kur in Semmering, wo ihm aufgrund seiner Improvisationen am Klavier eine Stelle als Barpianist angeboten wurde. Jurmann brach das Medizinstudium ab und wurde Berufsmusiker. Der Wiener Texter Fritz Rotter (1900–1984) erkannte Jurmanns Talent und schlug ihm eine Zusammenarbeit in Berlin vor. Der erste Schlager Was weißt Du, wie ich verliebt bin, gesungen von Richard Tauber, wurde ein Erfolg. Richard Strauss bestärkte ihn in seiner Entscheidung, und Emmerich Kálmán prophezeite ihm: „Sie werden einmal berühmt.“ In der Folge sangen Jan Kiepura, Jussi Björling, Hans Albers, Willy Fritsch und die Comedian Harmonists seine Lieder. Aufgrund von Arbeitsüberlastung begann Jurmann eine Zusammenarbeit mit dem polnischen Komponisten Bronisław Kaper (1902–1983), der ab jetzt die von Jurmann komponierten Melodien arrangierte. Einer ihrer bekanntesten Songs ist San Francisco aus dem gleichnamigen Film, den Judy Garland am Ende ihrer Konzerte sang.  Aufgrund seiner jüdischen Herkunft emigrierte Jurmann 1933 nach der „Machtergreifung“ nach Paris. 1934 wurde ihm dort ein Siebenjahresvertrag in Hollywood angeboten. Sein Debütfilm in Hollywood war die Komödie Escapade. In Hollywood war er erfolgreich, vor allem mit Filmen der Marx Brothers. Im Jahr 1935 schrieb er – zusammen mit Bronisław Kaper und Ned Washington – für den Marx-Brothers-Film A Night at the Opera den Song „Cosí Cosa“. Den satirischen Song hielten viele Zuschauer für ein echtes neapolitanisches Volkslied. Seine größten Erfolge waren Love Song of Tahiti für Meuterei auf der Bounty (1935) und der Titelsong zu San Francisco (1936). Für diesen erhielt er 1938 die Ehrenbürgerschaft von San Francisco. 1943 zog sich Jurmann fast gänzlich aus dem Berufsleben zurück. Im Sommer 1971 starb er auf einer Urlaubsreise durch Europa in Budapest an einem Herzinfarkt. Beigesetzt wurde er auf dem Hollywood Forever Cemetery. Seit 2003 ist die Walter-Jurmann-Gasse in Wien-Liesing nach ihm benannt.
Orff was forced into in the German Army in August 1917, which was a great crisis for him. In a letter to his father dated 3 August 1917, he wrote: My future lies now more than ever completely in the dark. That I [shall] go into the battlefield is absolutely certain. Here the decision should, and will, fall (you know that I am free from sentimentality): either I find an end of everything that has pushed and almost crushed me, or I become a wholly new person and begin in a certain sense entirely new. What must come, should come entirely better as the time that was. The coming fall, he was severely injured and nearly killed when a trench caved in, suffering amnesia, aphasia, and paralysis of his left-side. During his difficult recovery, he wrote to his father: I certainly never think of something that looks like the future. [...] Since I am in the battlefield, all threads and connections from earlier are torn to shreds. [...] For him who has been out here once, it is better (especially in my profession) that he remains out here. When I hear music I get palpitations & fever and it makes me sick; I can't think at all about when I might be able to hear a concert again, let alone make music myself. After Orff's death, his daughter wrote that she believed this experience "made him think and rebel yet more revolutionarily."
Hermann Killer (geboren 2. August 1902 in Münster; gestorben 3. März 1990 in München) war ein deutscher Musikwissenschaftler.
Born on 1 October 1908 in Copenhagen, Herman David Koppel was the son of Isak Meyer Koppel (1888–1970) and Maria Hendeles (1889–1984). He was born shortly after his Jewish parents had emigrated to Denmark from Poland.Like his younger brother Julius (1910–2005), a violinist and concertmaster, he studied piano from the age of 17 at the Royal Danish Conservatory under Rudolph Simonsen and Emilius Bangert. In addition, he studied privately under the Norwegian-Danish pianist Anders Rachlew (1882–1970) and undertook study trips to Germany, England and France.
Wilhelm Furtwängler was born in Schöneberg (now a district/borough of Berlin) into a prominent family. His father Adolf was an archaeologist, his mother a painter. Most of his childhood was spent in Munich, where his father taught at the city's Ludwig Maximilian University. He was given a musical education from an early age, and developed an early love of Ludwig van Beethoven, a composer with whose works he remained closely associated throughout his life. Although Furtwängler achieved fame chiefly from his conducting, he regarded himself foremost as a composer. He began conducting in order to perform his own works. By age of twenty, he had composed several works. However, they were not well received, and that, combined with the financial insecurity of a career as a composer, led him to concentrate on conducting. He made his conducting debut with the Kaim Orchestra (now the Munich Philharmonic) in Anton Bruckner's Ninth Symphony. He subsequently held conducting posts at Munich, Strasbourg, Lübeck, Mannheim, Frankfurt, and Vienna. Furtwangler succeeded Artur Bodanzky as principal conductor of the Mannheim Opera and Music Academy in 1915, remaining until 1920. As a boy he had sometimes stayed with his grandmother in Mannheim. Through her family he met the Geissmars, a Jewish family who were leading lawyers and amateur musicians in the town. Berta Geissmar wrote, "Furtwängler became so good at [skiing] as to attain almost professional skill...Almost every sport appealed to him: he loved tennis, sailing and swimming...He was a good horseman..." She also reports that he was a strong mountain climber and hiker. Berta Geissmar subsequently became his secretary and business manager, in Mannheim and later in Berlin, until she was forced to leave Germany in 1935. From 1921 onwards, Furtwängler shared holidays in the Engadin with Berta and her mother. In 1924 he bought a house there. After he married, the house was open to a wide circle of friends.In 1920 he was appointed conductor of the Berlin Staatskapelle succeeding Richard Strauss. In January 1922, following the sudden death of Arthur Nikisch, he was appointed to the Leipzig Gewandhaus Orchestra. Shortly afterwards he was appointed to the prestigious Berlin Philharmonic Orchestra, again in succession to Nikisch. Furtwängler made his London debut in 1924, and continued to appear there before the outbreak of World War II as late as 1938, when he conducted Richard Wagner's Ring. (Furtwängler later conducted in London many times between 1948 and 1954). In 1925 he appeared as guest conductor of the New York Philharmonic Orchestra, making return visits in the following two years.In January 1945 Furtwängler fled to Switzerland. It was during this period that he completed what is considered his most significant composition, the Symphony No. 2 in E minor. It was given its premiere in 1948 by the Berlin Philharmonic Orchestra under Furtwängler's direction and was recorded for Deutsche Grammophon. Following the war, he resumed performing and recording, and remained a popular conductor in Europe, although his actions in the 1930s and 40s were a subject of ongoing criticism. He died in 1954 in Ebersteinburg, close to Baden-Baden. He is buried in the Heidelberg Bergfriedhof. His second wife Elisabeth died in 2013, aged 103, outliving him by 59 years.
Arthur Chitz wurde als Sohn einer deutschsprachigen jüdischen Prager Fabrikantenfamilie geboren. Noch vor seinem zehnten Lebensjahr wurde er Vollwaise. Er besuchte eine katholische Klosterschule mit Schwerpunktfach Musik, wo er zusätzlichen Unterricht erhielt. Er war Kompositionsschüler von Vítězslav Novák und František Špilka. Des Weiteren nahm er Klavier- und Geigenunterricht.  Er studierte Naturwissenschaften, Philosophie und Musikgeschichte an der Deutschen Universität in Prag, später in Wien und Dresden. 1905 promovierte er an der Prager Universität mit „Die Hofmusikkapelle Kaiser Rudolfs II.“.  Unter Leo Blech arbeitete er als Aspirant und Geiger im Prager Landestheater und war Referent der Prager Deutschen Zeitung „Bohemia“. Chitz heiratete 1906 Gertrud Helene Stern, die Tochter des Chefredakteurs der Zeitung, bei der er als Referent arbeitete.  1908 zog er nach Dresden und erwarb 1911 an der Technischen Hochschule den Grad eines Diplom-Ingenieurs der Chemie. In den Jahren 1912 und 1915 veröffentlichte er musikwissenschaftliche Studien als Zeitschriftenbeiträge. Gegenstand seiner publizierten Forschungsarbeit waren Beethovens Kompositionen für Mandoline. 1914/15 bekam er eine Stelle als Dozent für Theorie und Musikgeschichte an der Musikschule von Ernst von Schuch. 1915 bis 1918 arbeitete er als Korrepetitor am Dresdner Schauspielhaus und. Ab Oktober 1918 war er als Musikalischer Leiter des Dresdner Schauspielhauses beschäftigt. 1920 wurde er Musikdirektor des Schauspielhauses und 1931/32 Mitglied des künstlerischen Beirats.Chitz komponierte Lieder, Streichquartette und Bühnenmusiken für Dresdner Uraufführungen und Neuinszenierungen, z. B. zu Stücken von Shakespeare, Schiller, Hauptmann und auch Erich Ponto: Am 18. Dezember 1923 wurde Arthur Chitz' Märchenspiel Dornröschen uraufgeführt. Gemeinsam mit Erich Ponto schuf er das Märchenspiel Trilltrall und seine Brüder. Er lehrte an der Orchesterschule der Sächsischen Staatskapelle und war auch als Pianist und Cembalist gefragt.Wegen seiner jüdischen Herkunft endete seine musikalische Tätigkeit 1933, als ihn die Nationalsozialisten zum Verlassen seiner Stelle zwangen und am 1. Januar 1934 zwangspensionierten. 1938 bzw. 1939 konnte Chitz seine beiden Kinder ins Ausland schicken und so retten. Nach der Pogromnacht 1938 war Chitz vom 10. November bis 17. Dezember 1938 in das KZ Buchenwald deportiert worden. Eva Doering-Ponto erinnerte sich an eine Begegnung im Residenz-Kaufhaus, nachdem er nach Dresden zurückgekehrt war:  Er selbst blieb mit seiner Frau in Dresden, blieb jedoch sowohl vom öffentlichen, als getaufter Protestant aber auch vom jüdischen Musikleben ausgeschlossen. 1940 wurde er aus seiner Wohnung vertrieben und musste in ein sogenanntes „Altersjudenhaus“ am Lothringer Weg 2 in Dresden-Blasewitz umziehen. Arthur Chitz’ und seine Frau wurden in der Nacht vom 20. zum 21. Januar 1942 abgeholt und ins jüdische Ghetto Riga deportiert. Hier bzw. sehr wahrscheinlich im KZ Riga-Kaiserwald verstarb er 1944 unter ungeklärten Umständen, Todestag und -ursache sind unbekannt.
Karl Höller was born in Bamberg, Bavaria.  He came from a musical family on both sides: his father Valentin Höller was the Bamberg Cathedral organist for 40 years, and his grandfather and great-grandfather were organists at Würzburg Cathedral. His aunt Gretchen was the first female organist at Würzburg. His mother was a singer, whose father had been a choir director and musician.   He showed aptitude for the organ at an early age.  He was a choirboy from age six, and he studied piano, organ and cello in Bamberg. He went to the Würzburg Conservatory where he studied composition under Hermann Zilcher; and to the Munich Academy of Music, where he studied composition with Joseph Haas and Waltershausen, organ with Gatscher, and conducting with Siegfried von Hausegger. After taking his composition and organ examinations in 1929, he became a master-class student of Haas. He taught at the Munich Academy (1933–37), from 1937 in Frankfurt at the Hoch Conservatory and Hochschule für Musik (1938–46), and the Munich Conservatory (Hochschule für Musik) (1949–72; taking over the composition class of his teacher Joseph Haas).  In 1942 Höller joined the NSDAP.He was also president of the Munich Hochschule für Musik from 1954 to 1972. Höller became a member of the Academy of Arts, Berlin in 1952, and an honorary member of the Bavarian Academy of Fine Arts in 1958. His compositions are characterized by polyphony and colourful, impressionistic harmony and orchestration. They are redolent of Paul Hindemith, Hans Pfitzner, Max Reger and the French 20th century school.  He wrote in a tonal idiom regardless of the prevailing fashions, which meant that he was initially criticised as modernist, and later as a reactionary. His music has been recorded by such artists as Eugen Jochum (Symphonic Fantasy and Sweelinck Variations), Wilhelm Furtwängler (Cello Concerto No. 2, with the Berlin Philharmonic Orchestra) and others. Karl Höller died on 14 April 1987 in Hausham, Miesbach, Bavaria.
Gebirtigs Eltern waren Kaufleute in Krakau. Bis zum Alter von zehn Jahren besuchte er in seiner Geburtsstadt eine traditionelle jüdische Grundschule und musste dann eine Lehre als Tischler absolvieren. Schon früh interessierte er sich für Literatur. Seine ersten Texte verfasste er 1906 im Organ des Allgemeinen Jüdischen Arbeiterbundes, später schrieb er Rezensionen für eine Theaterzeitung. Als Tischler reparierte Gebirtig alte Möbel und lebte mit seiner Frau Blumke und den drei Töchtern in Krakau im Stadtteil Kazimierz, in der Ul. Berka Joselewicza Nr. 5. Tagsüber hobelte er an Möbeln und nachts am jiddischen Lied, sagen Zeitgenossen. Hinsichtlich seiner literarischen Bildung war Gebirtig Autodidakt. Seine Lieder komponierte er auf einer kleinen Flöte. Seine Freunde Julius Hofman und Baruch Sperber notierten seine Einfälle.  1920 veröffentlichte er die erste Liedersammlung Folkstimlech. Über 90 Lieder hat der „letzte jiddische Barde“ der Nachwelt hinterlassen. „Der Bogen reicht vom schlichten Kinderlied, zu bacchantischen Trinkliedern bis hin zum fordernden Arbeiterlied, so z. B. der ‚Arbetlosemarsch‘. Er schrieb sie in seiner Muttersprache Jiddisch. Nicht die romantisierende Schtetl-Welt ist es, die Gebirtig in seinen Liedern aufleben läßt, sondern das Leben der kleinen Leute im jüdischen Stadtteil Krakaus, in Kazimierz von der Zeit vor dem Krieg bis hin zum Holocaust.“ Er schrieb bis 1942 immer noch neue Texte. Im gleichen Maße, wie sich die Situation der jüdischen Bevölkerung in Polen in den 1930er Jahren verschlechterte, änderten sich die Inhalte von Gebirtigs Liedern. „Sie wurden schärfer, ironischer und politischer, ohne jedoch die Hoffnung und den Humor zu verlieren.“ So schrieb er 1938 als Reaktion auf ein Pogrom im nahegelegenen Stetl Przytyk das Lied „Undzer shtetl brent,“ in dem er zum Widerstand aufruft. Und im Nachhinein klingt es wie die Voraussicht auf den nahen Untergang seiner Welt.  Als Gebirtig im Oktober 1940 Kazimierz verlassen musste, verewigte er seinen Abschiedsschmerz in dem Gedicht Blayb gezunt mir, kroke: „Bleib gesund mir [= Lebe wohl], Krakau, ich seh heut zum letzten Mal dich und alles, was mir lieb ist, an meiner Mutter Grab das Herz sich ausgeweint, es ist so schwer zu gehen.“Am 4. Juni 1942 wurde Mordechaj Gebirtig bei einer Aussiedlungsaktion zusammen mit seinem Künstlerkollegen, dem Maler Abraham Neumann, im Krakauer Ghetto auf offener Straße von einem deutschen Besatzungssoldaten erschossen.
Nach seinem Musikstudium in Straßburg, Zürich und München (bei Max von Schillings) war Robert Heger zunächst Cellist. Seine Karriere als Opernkapellmeister begann 1907 in seiner Geburtsstadt Straßburg. Weitere Stationen waren dann Ulm (1908), Barmen (1909) und die Volksoper Wien (1911). 1913 ging Heger als Chef an das Opernhaus Nürnberg, wo er auch die Philharmonischen Konzerte leitete. 1920 wurde er 1. Kapellmeister am Nationaltheater München. 1925 holte ihn Franz Schalk an die Wiener Staatsoper, wo er acht Jahre als Kapellmeister wirkte. 1927 dirigierte er bei den Salzburger Festspielen Die Hochzeit des Figaro. Am 10. November 1932 erlebte seine Oper „Der Bettler Namenlos“ ihre Erstaufführung an der Wiener Staatsoper, mit Max Lorenz und Viorica Ursuleac in den Hauptrollen. Gleichzeitig übte er das Amt des Konzertdirektors der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien aus.
Schwaen studied piano, organ and composition under Fritz Lubrich. From 1929 to 1933 he studied at the universities of Berlin and Breslau, where his teachers included Curt Sachs and Arnold Schering. In 1930 he met Hanns Eisler who had a profound impact on his compositional style. After becoming active in an anti-fascist student group, he joined the Communist Party of Germany; from 1935 to 1938 he was imprisoned because of his political views. After the war he returned to Berlin and spent much of his time working to rebuild the musical culture of that city by writing compositions for amateur music groups, choirs, music schools and chamber ensembles, publishing and serving as a musical advisor. Between 1953 and 1956 he worked with Bertolt Brecht who had a profound impact on his future compositions. He also worked with Ernst Busch. He composed in several genres, producing a cantata for children entitled King Midas. In 1961 he became a member of the DDR Akademie der Künste, where he was head of the music department from 1965 to 1970. From 1962 to 1978 he was president of the East German National Folk Music committee. Between 1973 and 1981 he directed the children’s musical theatre in Leipzig. His awards include an honorary doctorate from Leipzig University (1983) and several state awards. Schwaen’s extensive oeuvre comprises over 620 titles. A number of works, such as the Piano Concerto no.2 (1987), show the influence of his several visits to Vietnam. Later works include the collaborative musical poem Potsdamer Platz (1998). His works, such as König Midas, were published by the Friedrich Hofmeister Musikverlag.Schwaen later settled in Berlin-Mahlsdorf, where he died at the age of 98. His widow, Ina Iske-Schwaen, maintains an archive dedicated to his works in his Mahlsdorf home.
Sein Berliner Debüt gab Strauss am 5. November 1898 an der Hofoper Unter den Linden mit Tristan und Isolde. In Berlin widmete er sich vor allem der Aufführung von zeitgenössischen Komponisten und gründete dafür 1901 das Berliner Tonkünstler-Orchester, gab es aber nach 2 Spielzeiten mit je 6 Konzerten wieder auf. Ein weiterer Schwerpunkt seiner Tätigkeit wurden seine Bemühungen um die allgemeine Verbesserung der Lage der Künstler und ihre gesellschaftliche Anerkennung. 1901 übernahm er den Vorsitz des Allgemeinen deutschen Musikvereins (ADM). An der Gründung der Genossenschaft Deutscher Tonsetzer im Jahr 1903 war er maßgeblich beteiligt.  1905 veröffentlichte Richard Strauss seine ergänzende Bearbeitung der berühmten Instrumentationslehre von Hector Berlioz. Seine Ergänzungen bezogen sich auf den Wandel der Instrumente wie etwa im Fall des Horns und schlossen vor allem auch die Instrumentationskunst in den Werken Richard Wagners mit ein. Strauss selbst verstand es in seinen Werken, durch geschickte Instrumentierungen neue Klangfarben zu gestalten. Die Berliner Jahre waren geprägt ebenso von zahlreichen Reisen – darunter eine nach Nordamerika sowie eine große Griechenland- und Italienreise – wie von der Komposition weiterer Tondichtungen (Ein Heldenleben, Sinfonia domestica, Eine Alpensinfonie) und Opern, die Strauss teils internationale Triumphe einbrachten, darunter neben Feuersnot (1901) vor allem Salome (Uraufführung 1905 in Dresden). In Paris lernte Strauss in dieser Zeit den Dichter und Schriftsteller Hugo von Hofmannsthal kennen, der, beginnend mit Elektra (Uraufführung 1909 in Dresden) die Libretti für insgesamt sechs Opern des Komponisten beitragen sollte und dabei eng mit Strauss zusammenarbeitete.  1908 bezog der Komponist sein neuerbautes Haus in Garmisch. 1910 fanden die ersten Strauss-Wochen in München, später auch in Dresden und Wien, statt. 1911 wurde in Dresden Der Rosenkavalier uraufgeführt. 1912 folgte die Uraufführung von Ariadne auf Naxos in Stuttgart und des Balletts Josephs Legende in Paris. Im Mai 1918 verließ Richard Strauss Berlin.
Edmund Eysler was born in Vienna to a merchant family. He was supposed to enter the engineering profession, but his acquaintance with Leo Fall led him to study music at the Vienna Conservatory, where he studied composition under Robert Fuchs, and became educated as a piano teacher and Kapellmeister. After completing his degree with many plaudits, Eysler made ends meet by teaching piano. In 1898, he married Poldi Allnoch, with whom he had two daughters, and in 1901, he found a position as a Kapellmeister. After that, he composed chamber music and piano pieces, as well as the opera Fest auf Solhaug (Celebration on Solhaug), and the ballet Schlaraffenland. Through a magnanimous relative, Eysler met the librettist Ignaz Schnitzer, who was compiling the text for Zigeunerbaron (Gypsy King). Eysler was given the task of setting this text to the opera Der Hexenspiegel (The Witches' Mirror) by Schnitzer. Originally, the work was supposed to be staged at the Vienna Court Opera upon completion, but it was spurned by the director for having overly simple music. Josef Weinberger encouraged Eysler to turn the music for Hexenspiegel into an operetta. It became the operetta Bruder Straubinger, which was a big success on its premiere on 20 February 1903, with Alexander Girardi in the main role. Eysler composed the operetta Der unsterbliche Lump (The Immortal Blight), with a libretto by Felix Dörmann, for the Vienna Bürgertheater. On 14 October 1910, this work was performed for the first time, with overwhelming success. Critics claimed Eysler's operetta signalled a change in the genre. The composer's music was praised, especially the solid instrumentation and the simple harmonies. The success ensured that Eysler remained the Bürgertheater's "house composer". On 23 December 1911, his newest operetta, Der Frauenfresser (The Woman-Eater) was also well received. This was followed by the premiere of Der lachende Ehemann (The laughing groom) in March 1913. What was especially well received by reviewers were the catchy, unpretentious melodies. This work had been performed 1793 times by 1921. Even during the years of World War I, more and more of Eysler's operettas were staged at the Vienna Bürgertheater every season, such as Frühling am Rhein (Rhine Spring), Die – oder Keine! (That One – Or No One) und Der dunkle Schatz (The Dark Treasure). After the end of World War I, Eysler published one further, very successful operetta, Die gold’ne Meisterin (The Golden Mistress), which was very successful in Vienna. Due to Eysler's Jewish background, his works were banned from being performed by the Nazis, leading Adolf Hitler to discover that his favourite operetta, Die gold'ne Meisterin, was by a Jew. Instead of fleeing immediately, he found shelter with relatives and friends. The title of Honoured Citizen of Vienna gave him a certain protection. After the war, he achieved his last great success with the operetta Wiener Musik (Viennese Music), which premiered on 22 December 1947 at the Bürgertheater. For his 75th birthday, he was given the Ring of Honour by the city, and the memorial plaque on his birthplace in Thelemanngasse, which had been removed during the time of the Nazis, was reinstated. Eysler died on 4 October 1949, in Vienna as a consequence of a fall from the stage, and was buried in a grave of honour at the central graveyard in Vienna. With a total of 60 operettas, Eysler's influence in shaping the Austrian music environment of the time was felt very strongly. International success was less forthcoming because Eysler's music was Vienna-centric and based on local folklore.
Max Brand übersiedelte 1907 mit seinen Eltern Jakob und Ida Brand nach Wien. Nach dem Besuch von Privatschulen in Wien, Mürzzuschlag und St. Gallen (Schweiz) studierte er ab 1919 Komposition bei Franz Schreker zuerst in Wien und dann in Berlin (ab 1921). 1924 kehrte er nach Wien zurück. Noch im selben Jahr hörte er dort eine Aufführung von Schönbergs Bläserquintett op. 26, das ihn stark beeindruckte. Seit diesem prägenden Erlebnis zeigte er sich in seinem Schaffen zum Teil deutlich von dessen Zwölftontechnik beeinflusst, etwa in seinen 5 Balladen op. 10 (nach Else Lasker-Schülers Hebräischen Balladen) von 1927 oder im Kyrie eleison für Chor a cappella von 1940. Max Brand erlebte seine erfolgreichste Zeit in den letzten Jahren der Weimarer Republik. Den Höhepunkt der Erfolgskurve erreichte er mit seiner Oper Maschinist Hopkins, die am 13. April 1929 im Stadttheater Duisburg uraufgeführt wurde.  Stilistisch vereinigte dieses Bühnenwerk Elemente des Schrekerschen Opernästhetik, des Konstruktivismus' der Schönberg-Schule und der Neuen Sachlichkeit im Sinne Weills (Dreigroschenoper) und Kreneks (Jonny spielt auf). Brands Erfolgsoper wurde bis 1932 an 37 weiteren Orten auf den Spielplan gesetzt und in mindestens drei Sprachen übersetzt (doch ebbte der Erfolg schon vor 1933 rasch ab). 1933 wurde die mit dem Dirigenten Karl Böhm geplante Uraufführung seiner Oper Requiem an der Berliner Staatsoper von den neuen Machthabern verboten, da Brand jüdischer Abstammung war.Anfang der 1930er Jahre gründete Brand in Wien das Mimoplastische Theater für Ballett und die Wiener Opernproduktion am Raimundtheater.1938 floh er als Jude vor den Nazis über Prag und die Schweiz zunächst nach Brasilien. Hier lernte er den Komponisten Heitor Villa-Lobos kennen und arbeitete für kurze Zeit mit ihm zusammen. 1940 emigrierte er in die USA, wo er bis 1975 lebte. Er wirkte dort unter anderem als Leiter einer Theatergesellschaft und als Vizepräsident der American League of Authors and Composers from Austria. Am 23. Mai 1944 wurde sein szenisches Oratorium The Gate (1941–43) an der Metropolitan Opera in New York uraufgeführt. In New York richtete Brand ein Tonstudio in seiner Wohnung ein. In den 60er Jahren lernte er den Synthesizer-Pionier Robert Moog kennen.  Auch nahm Brand Verbindung zum Elektronischen Studio in Köln auf. Besonderes Interesse hatte Brand an den von ihm so genannten „Untertönen“, deren Frequenzen jeweils ein ganzzahliger Bruchteil der Frequenz des Grundtones sind. Er baute mit Moog und Fred  Cochran dafür das noch erhaltene Moogtonium. Auch die Originalzeichnungen vieler Bauteile früher Synthesizer finden sich im Nachlass von Brand. Im Jahre 1975 kehrte Max Brand nach Österreich (Langenzersdorf bei Wien) zurück. Brand versuchte vergeblich, die bei der Übersiedlung erlittenen Schäden an seinem Studio von der Transportversicherung ersetzt zu bekommen. Es gelang ihm aber dennoch, aus eigenen Mitteln das Studio teilweise betriebsbereit zu machen. In seiner letzten Schaffensperiode suchte Brand nach einer Möglichkeit, die Elektronische Musik an das veränderliche Tempo des Balletts anpassbar zu machen, ohne dass sich die Tonhöhe verändert. Am 5. April 1980 starb Max Brand als ein in Österreich weitgehend unbekannter Musiker. Er wurde in der Feuerhalle Simmering eingeäschert und dort im Urnenhain in einem ehrenhalber gewidmeten Grab (Abteilung 5, Gruppe 1, Nummer 3) beigesetzt.
Waxman was born Franz Wachsmann (German: [ˈvaksman]) in Königshütte to Jewish parents in the German Empire's Prussian Province of Silesia (now Chorzów, Poland). At the age of three Waxman suffered a serious eye injury involving boiling water tipped from a stove, which left his vision permanently impaired. In 1923, at age 16, Waxman enrolled in the Dresden Music Academy and studied composition and conducting.  Waxman lived from the money he made playing popular music and managed to put himself through school.  While working as a pianist with the Weintraub Syncopators, a dance band, Waxman met Frederick Hollander, who eventually introduced Waxman to the eminent conductor Bruno Walter.Waxman worked as an orchestrator for the German film industry, including on Hollander's score for The Blue Angel (1930).  One of his first dramatic scores was for the film Liliom (1934). That year Waxman suffered a severe beating by Nazi sympathizers in Berlin that led him to leave Germany and move with his wife first to Paris, and soon after to Hollywood.
Franz Kinzl besuchte von 1901 bis 1906 die Volksschule in Altenhof am Hausruck, anschließend bis 1909 die Realschule in Linz. Von 1909 bis 1914 absolvierte er das bischöfliche Lehrerseminar und studierte an der Schule des Musikvereins Linz (der heutigen Anton Bruckner Privatuniversität) die Fächer Oboe, Gesang und Orgel, unter anderem bei Franz Neuhofer und Josef Gruber. Sein Musikstudium beendete er mit der Heereskapellmeisterprüfung, die er bei Joseph Marx an der Wiener Musikakademie (heute Universität für Musik und darstellende Kunst Wien) ablegte. Ab 1914 war Kinzl Lehrer in Andrichsfurt und Eberschwang. Während des Ersten Weltkrieges wurde er 1915 zum Wehrdienst eingezogen; er diente als Leutnant der Reserve beim k.k. Landesschützen-Regiment „Bozen“ Nr. II und geriet in Kriegsgefangenschaft. Im Kriegsgefangenenlager von Servigliano trat er als Konzert- und Theaterdirigent in Erscheinung. Nach seiner Entlassung war er ab 1919 wieder als Lehrer tätig, diesmal in Andrichsfurt, Eberschwang und Atzbach, wo er auch als Organist und Kapellmeister des örtlichen Musikvereins tätig war. 1924 ließ sich Kinzl vom Lehrerdienst beurlauben und war von 1925 bis 1928 Dirigent der Militärmusik des Alpenjägerregiments Nr. 12 in Tirol. Anschließend nahm er seinen alten Beruf als Lehrer wieder auf. Von 1929 bis 1931 war er zudem Musikreferent der oberösterreichischen Lehrerakademie sowie von 1930 bis 1934 Mitglied der Innviertler Künstlergilde. Am 1. Mai 1933 trat Kinzl der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 1.619.526) und wurde 1934 dann aufgrund eines Disziplinarverfahrens nach Hirschbach im Mühlkreis strafversetzt. Dort gründete er eine illegale NSDAP-Ortsgruppe, deren Vorstand er wurde. Kinzl trat 1937 in den NS-Lehrerbund Gau Oberösterreich ein, den sein Bruder Friedrich 1931 gegründet hatte. Von 1935 bis 1938 war er Programmberater des Linzer Senders, für den er verschiedene Sendungen gestaltete. Nach dem Anschluss wurde Kinzl als Oberlehrer und Rektor nach Linz an die Weberschule versetzt. 1938 war er Musikbeauftragter der Stadt Linz sowie von 1938 bis 1945 Landesleiter der Reichsmusikkammer Gau Oberdonau. In dieser Funktion setzte er sich 1938 unter anderem für den Wiederaufbau des kurz zuvor aufgelösten Linzer Symphonieorchesters ein. 1939 meldete sich Franz Kinzl als Reserveoffizier wieder zum Kriegsdienst; er wurde allerdings im August 1940 in die Liste der vom Kriegsdienst an der Waffe freigestellten Künstler aufgenommen; nach einem Jahr wurde er wieder einberufen. Im September 1941 organisierte Kinzl den Gau-Orgelwettbewerb Oberdonau, den Hermann Kronsteiner gewann. Kurz vor Kriegsende wurde Kinzl gefangen genommen und war bis 1946 im Lager Glasenbach in amerikanischer Kriegsgefangenschaft. Nach seiner Entlassung zog Kinzl nach Stadl-Paura, wo er ein Musiklehrer-Orchester gründete; dort wurde er im Juli 1946 wiederum verhaftet und wegen seiner Tätigkeit als NSDAP-Mitglied vor und während des Anschlusses angeklagt. Im Mai 1947 wurde die Haft außer Verfolgung gesetzt und Kinzl freigelassen. 1948 wurde er als minderbelastet eingestuft und ging in Pension.Schon 1945 wurde Franz Kinzl, der offen mit seiner Vergangenheit umging,  Mitglied der KPÖ und saß für die Linksblock-Fraktion von 1949 bis 1953 im Gemeinderat von Stadl-Paura. Er war auch für die Parteizeitung Neue Zeit als Musikkritiker tätig. 1960 trat Kinzl in den Ruhestand, war aber weiterhin als Komponist tätig. Seit 1960 war er Mitglied der Mühlviertler Künstlergilde. Kinzl lebte ab Anfang der 1970er Jahre in Lambach, wo er 1978 starb.
Szell wurde 1897 als Sohn eines ungarischen Vaters und einer slowakischen Mutter geboren. Die Familie zog nach Wien, als Georg erst sechs Jahre alt war, und konvertierte von der jüdischen Religion zum Katholizismus. Die Quellen geben als Geburtsnamen unterschiedliche Varianten wieder, bedingt durch die Sprachenvielfalt im Österreich-Ungarn der k.u.k.-Zeit: (ungarisch) Széll György oder Széll György Endre oder (deutsch) Georg Szell. Spätestens seit seiner Ankunft in Amerika 1939 nannte er sich George Szell.
Walter Kaufmann war der Sohn von Julius Kaufmann († 1938 in Prag) und Josefine Kaufmann († 1954), beide waren Juden. Kaufmann erhielt nach dem Abschluss des Karlsbader Gymnasiums eine erste musikalische Ausbildung zunächst bei seinem Onkel, dem Komponisten und Musikhistoriker Moritz Kaufmann (* 1871; † um 1942 im KZ Treblinka), später in Prag beim Komponisten Fidelio F. Finke und dem Violinisten Willy Schweyda. Danach studierte er für kurze Zeit an der Berliner Hochschule für Musik bei Curt Sachs Musikwissenschaft und Komposition bei Franz Schreker. Ab 1927 setzte er sein Studium an der Karls-Universität Prag bei Gustav Becking und Paul Nettl fort. In den folgenden Jahren war er als Dirigent in Prag und Eger (heute Cheb) erfolgreich tätig, ebenso in Potsdam bei der UFA und an den Barnowsky-Bühnen in Berlin. Vorübergehend war er Assistent des Dirigenten Bruno Walter an der Deutschen Oper Berlin. Er arbeitete mit dem Komponisten Ralph Benatzky zusammen und dirigierte dessen Werke. Gleichzeitig führten mehrere Orchester in Berlin und der Tschechoslowakei seine eigenen Werke auf. Zwischen 1932 und 1934 war Kaufmann auch als Pianist im Prager Rundfunk zu hören. Seine Dissertation über die Sinfonien Gustav Mahlers hatte Kaufmann in Prag zwar eingereicht, zog sie aber aus politischen Gründen 1934, ein Jahr nach der nationalsozialistischen Machtergreifung zurück. In diesem Jahr ging Kaufmann nach Indien, um dort indische Musik zu studieren. Kaufmann finanzierte die Reise mit dem Verkauf der Aufführungsrechte seiner 1935 in Karlsbad uraufgeführten Operette Die weiße Göttin. Für ihn als Juden war es nicht mehr möglich, wie geplant an seine früheren Wirkungsorte zurückzukehren. In Bombay (heute Mumbai) wurde er beim staatlichen Rundfunksender All India Radio angestellt. Als Folge der Politik dehnte sich sein Aufenthalt in Indien auf zwölf Jahre aus und so leitete er von 1938 bis 1946 die Abteilung für europäische klassische Musik des Senders. Neben seiner Tätigkeit bei All India Radio komponierte Kaufmann zahlreiche Werke; sein Klavierkonzert von 1937 kam in diesem Jahr im Prager Rundfunk zur Erstausstrahlung. Bis dahin wurden auch seine früheren Kammermusikstücke und Orchesterwerke noch in Prag gesendet. Ferner komponierte er die Erkennungsmelodie von All India Radio, die ab 1971 durch Carla Bleys Escalator over the Hill dem internationalen Jazzpublikum bekannt wurde. Kurz nach 1933 begannen die Nationalsozialisten, die Filmstudios der UFA für ihre nationale Propaganda zu missbrauchen. Unter der Gruppe der Filmschaffenden, die daraufhin nach Bombay kamen, waren 1934 der Filmregisseur Franz Osten, der ab 1935 Bollywood-Filme drehte, und der mit Franz Kafka befreundete Schriftsteller Willy Haas, letzterer auf Veranlassung von Kaufmann. Haas, Kaufmann und der indische Produzent Mohan Bhavnani arbeiteten an dem Film Premnagar zusammen, der 1940 in die Kinos kam. Haas war für das Drehbuch und Kaufmann für die Filmmusik verantwortlich. Zu den Filmen, für die Kaufmann die Musik komponierte, gehören außerdem Toofani Tarzan (eine grelle indische Version der Tarzan-Story) oder Ek Din Ka Sultan (Sultan für einen Tag). Kaufmann gründete den Kammermusikverein Bombay Chamber Society, der seine Kompositionen aufführte und in dem er Klavier und Bratsche spielte. Zu den Mitgliedern der Gruppe gehörte auch der Dirigent und Violinist Mehli Mehta (1908–2002), Vater des Dirigenten Zubin Mehta. Kaufmann hatte die Absicht, 1945 nach Prag zurückkehren, dies gelang jedoch nicht, da das Vermögen seiner Mutter nach dem Krieg beschlagnahmt worden war und sie 1948 nach Kanada emigrieren musste. Stattdessen ging er von Bombay 1946 nach London, wo er ein paar Aufträge als Dirigent bei der BBC erhielt. Mehr Erfolg versprach er sich in Kanada, wo er ab 1947 Leiter des Pianoforte Department am Halifax Conservatory of Music von Halifax wurde und ein Jahr später musikalischer Leiter und Dirigent des Winnipeg Symphony Orchestra. Im Lauf der folgenden zehn Jahre führte das anfangs noch semiprofessionelle Orchester etwa 100 Werke auf, darunter auch zahlreiche von Kaufmann. 1955 erhielt er in Spokane (Washington) die Ehrendoktorwürde. Von 1957 bis 1977 war Kaufmann ordentlicher Professor für Musikethnologie an der Indiana University Bloomington in den Vereinigten Staaten. Walter Kaufmann war bis 1946 mit Gertrude Kaufmann, geb. Hermann, verheiratet, einer Tochter von Franz Kafkas Schwester Gabriele (genannt Elli, 1889–1942). Aus der Ehe ging eine in Bombay geborene Tochter hervor. Kaufmanns zweite Frau Freda, die er 1952 in Kanada heiratete, wird bei zwei seiner Opern als Librettistin erwähnt.
Georg Kreisler (18 July 1922 – 22 November 2011) was an Austrian–American Viennese-language cabarettist, satirist, composer, and author. He was particularly popular in the 1950s and 1960s. From 2007 he lived in Salzburg, Austria, with his fourth wife, Barbara Peters. He died there on 22 November 2011 "after a severe infection," according to his wife Barbara.
Seiber was born in Budapest. His mother, Berta Patay was a reputed pianist and teacher, so the young Seiber gained considerable skill with that instrument first. At the age of ten, he began to learn to play the cello. After attending grammar school, where he was regarded as "outstanding" in mathematics and Latin according to the almanacs of the Franz Liszt Academy of Music, he studied the cello and composition from 1918 to 1925, and composition with Zoltán Kodály from 1921 to 1925. For his degree, he wrote his String Quartet No. 1 (in A minor). Pieces composed at this time, such as the Serenade for Six Wind Instruments of 1925, show him combining traditional Hungarian folk tunes with the forms of Western art music. He toured Hungary with Zoltán Kodály, collecting folk songs, and built on the research of Kodály and Béla Bartók. He also developed an interest in medieval plainchant.
Theodor Schwake wuchs in seiner Familie in seiner Geburtsstadt auf. Dort besuchte er die Volksschule, dann das Gymnasium, an dem er im März 1911 sein Abitur ablegte. Einer seiner Mitabiturienten war Adolf von Hatzfeld.
Bruno Bernhard Granichstaedten (September 1, 1879, Vienna – May 30, 1944, New York City) was an Austrian composer and librettist. He composed sixteen operettas and music for various films. He contributed the song "Zuschau'n kann i net" to the musical play The White Horse Inn. He emigrated from Austria, ending up in the United States of America in 1940, where he was only able to earn his living by playing the piano at night clubs.
Berthold Goldschmidt (geboren 18. Januar 1903 in Hamburg; gestorben 17. Oktober 1996 in London) war ein deutsch-britischer Komponist. Nach vielversprechendem Beginn seiner Laufbahn in Deutschland wurde er als Jude 1935 von den Nationalsozialisten zur Emigration nach England gezwungen.
Roman Padlewski (* 7. Oktober 1915 in Moskau; † 16. August 1944 in Warschau) war ein polnischer Komponist, Geiger, Pianist, Musikwissenschaftler und -kritiker. Padlewski studierte von 1927 bis 1939 am Konservatorium Posen Geige bei Zdzisław Jahnke und Komposition bei Tadeusz Szeligowski und Stanisław Wiechowicz. Daneben absolvierte er von 1931 bis 1935 ein Studium der Musikwissenschaft an der Universität Posen. Von 1935 bis 1937 besuchte er zudem die Offiziersschule für Artillerie in Włodzimierz Wołyński, die er im Rang eines Offizierskadetten abschloss. Bis zum Ausbruch des Krieges war er in Posen als Geiger, Pianist und Chorleiter des Karol-Szymanowski-Chores und als Sprecher und Autor von Sendungen in den polnischen Radiosendern in Poznań und Vilnius tätig und schrieb in Kurier Poznański, Tęcza und Dziennik Poznański. Als Komponist debütierte er 1933 mit einem Streichquartett, und während der Polnischen Musikwoche 1938 in Posen wurden seine Werke aufgeführt. Nach Ausbruch des Zweiten Weltkrieges kämpfte er unter General Franciszek Kleeberg gegen die deutsche Invasion. Im November 1939 ging er nach Warschau. Dort organisierte und leitete er ein Orchester in der Philips-Fabrik und gab Konzerte als Solist und Kammermusiker. Von 1941 bis 1943 gehörte er dem Streichquartett von Eugenia Umińska (mit Kazimierz Wiłkomirski und Henryk Trzonek) an, das in Bolesław Woytowicz’ Salon Sztuki auftrat. Außerdem war er in der geheimen Musikervereinigung aktiv und setzte seine Ausbildung als Komponist (bei Kazimierz Sikorski), Dirigent (bei Walerian Bierdiajew) und Organist (bei Bronisław Rutkowski) am Warschauer Untergrund-Konservatorium fort.  Am Warschauer Aufstand 1944 beteiligte er sich unter dem Kommando von Jan Mazurkiewicz (Radosław). Am 14. August 1944 wurde er beim Versuch, einen Goliath (eine ferngesteuerte Selbstfahrmine) zu neutralisieren, verletzt. Zwei Tage später erlag er im Krankenhaus der Aufständischen in der Warschauer Altstadt seiner Verletzung. Auf Befehl von General Tadeusz Komorowski wurde ihm posthum das Verdienstkreuz und der Orden Virtuti Militari verliehen. Aleksandra Osadowska-Padlewska drehte 1995 einen biographischen Film über ihn.
Toch was born in Leopoldstadt, Vienna, into the family of a humble Jewish leather dealer when the city was at its 19th-century cultural zenith.  He studied philosophy at the University of Vienna, medicine at Heidelberg and music at the Hoch Conservatory (1909–1913) in Frankfurt. His main instrument was the piano, and he was a pianist of considerable stature, performing to acclaim throughout much of western Europe. Much of his writing was intended for the piano. Toch continued to grow as an artist and composer throughout his adult life, and in America came to influence whole new generations of composers. His first compositions date from c. 1900 and were pastiches in the style of Mozart (quartets, 1905 album verses for piano). His first quartet was performed in Leipzig in 1908, and his sixth (Opus 12, 1905) in the year 1909. In 1909, his Chamber Symphony in F major (written 1906) won the Frankfurt/Main Mozart prize. From this time onwards, Toch dedicated himself to being a full-time composer. He won the Mendelssohn prize for composition in 1910. In 1913, he was appointed lecturer of both piano and composition at the College of Music in Mannheim. After winning a further five major prizes for his works, he served four years in the army on the Italian Front during World War I. In 1916, he married Lilly Zwack, the daughter of a banker. After World War I, he returned to Mannheim to compose, developing a new style of polyphony. He received his Ph.D. degree from Heidelberg University in 1921. He then taught on the faculty of the Mannheim Conservatory where one of his pupils was Hugo Chaim Adler. Following Hitler's seizure of power in 1933, Toch went into exile, first to Paris and then London, where he wrote film scores. In 1935, he accepted an invitation from the New School for Social Research to go to New York City. He could, however, only secure his living in California by composing film music for Hollywood. Unlike his colleague Erich Wolfgang Korngold, however, Toch never got much attention in the industry and was rarely top-billed, although his score for Peter Ibbetson was nominated for an Academy Award in 1936. His score for the chase scene in Shirley Temple's 1937 Heidi perhaps remains his best-known piece of film music. During his residence in California, he was a professor at the University of Southern California, where he taught both music and philosophy. He was also a guest lecturer at Harvard University. He wrote a book on music theory, The Shaping Forces in Music (1948). From 1950 on, he composed seven symphonies, the third of which (Opus 75, 1954) received the Pulitzer Prize three years later.  In 1958, he received the Order of Merit of the Federal Republic of Germany (Grand Merit Cross). He died in Santa Monica, California, and was interred in the Westwood Village Memorial Park Cemetery in Los Angeles. He is the grandfather of authors Lawrence Weschler and Toni Weschler.
 Mundus, Doris: 27 February 1956. Thomaskantor in schwieriger Zeit—Günther Ramin. Found in, Leipziger historischer Kalender 2006. Lehmstedt Verlag, Leipzig 2005
As a child, Gokkes took his first singing lessons with Ben Geysel, an opera singer who ran the Rembrandt Theatre of Amsterdam. Gokkes was also a pupil of Victor Schlesinger, cantor of the Rapenburg Synagogue in Amsterdam.  In 1912, Gokkes wrote his first compositions, "Ngolinu Leshabiag" and "Yigdal".  He studied composition with Sem Dresden and also piano and flute at the Conservatorium van Amsterdam, finishing in 1919.  He then worked as an assistant director of the Netherlands Opera. Throughout his life, Gokkes directed several choirs.  In 1921, he founded the School Choir of Amsterdam.  For years he was director of the Santo Serviçio, the choir of the Portuguese Synagogue in Amsterdam.  Gokkes is known as an innovator of synagogue music.  His compositions relate primarily to religious themes. In 1923, Gokkes married pianist Rebecca Winnik.  Along with his wife and his two children, David and Rachel, he was murdered in Auschwitz concentration camp on 5 February 1943. Only some of his works are preserved in the Netherlands Music Institute.
Mátyás György Seiber [maːcaːʃ ʃaibɛr] (* 4. Mai 1905 in Budapest, Österreich-Ungarn; † 24. September 1960 im Kruger-Nationalpark in Südafrika) war ein ungarisch-britischer Komponist.
Margarethe Hentschel war eines von sechs Kindern des Regierungsrates Robert Hentschel und dessen Ehefrau Anna, geb. Pietschmann. Sie besuchte Eugenie Schwarzwalds Reformlyzeum, an dem sie 1910 das Abitur ablegte; außerdem erhielt sie während ihrer Schulzeit zusätzlichen Mal- und Zeichenunterricht und besuchte bis 1910 die k. u. k. Kunststickereischule. Bis 1911 studierte sie in Wien Philosophie, dann ging sie für ein Jahr nach London und lernte dort Modezeichnen an der County School of Arts and Crafts. Im Londoner Modesalon Ludlow & Cockburn absolvierte sie ein Volontariat. Von 1912 bis 1914 wurde sie bei Fritzi Weigl in Wien zur Schneiderin ausgebildet, außerdem studierte sie bei Adolf Loos Innenarchitektur. Loos war offenbar sehr angetan von seiner Schülerin; jedenfalls richtete er ihr 1914 ein Wohnatelier in der Karl-Schweighofer-Gasse 5 ein. 1916 legte Margarethe Hentschel die Meisterprüfung ab und meldete sowohl einen Betrieb als Kleidermacherin als auch einen Schulbetrieb an. Im Jahr darauf heiratete sie den Gutsverwalter Josef Klimt, mit dem sie eine Tochter und einen Sohn bekam. Sie lebte zeitweise auf dem Schloss Seibersdorf, wo ihr Mann arbeitete. Die Ehe wurde aber wohl schon nach wenigen Jahren, jedenfalls nach 1921, geschieden. Margarethe Klimt behielt aber den Namen ihres ersten Ehemannes bei; ihre Geschäftsbezeichnung lautete bei der Abmeldung im Jahr 1926 „Frau Klimts Werkstätten“. Fritz Wichert, der die Frankfurter Kunstgewerbeschule leitete, trat im Sommer 1926 in Verhandlungen mit Margarethe Klimt ein; sie sollte eine neu einzurichtende Modeklasse leiten. Allerdings ergaben sich zunächst Probleme aus ihrer durch die Heirat erworbenen tschechoslowakischen Staatsangehörigkeit. Anfang April 1927 waren diese Schwierigkeiten beigelegt und Klimt, die auch ein eigenes Atelier in Frankfurt gefordert hatte, konnte ihre Stelle mit einem Fünfjahresvertrag antreten, dem bald ein weiterer Fünfjahresvertrag angeschlossen wurde. Außer um den Unterricht kümmerte sie sich auch um Modenschauen und Ausstellungen und reiste regelmäßig nach Paris, um sich auf dem Laufenden zu halten. Im Jahr 1929 erhielt sie den Professorentitel; außerdem konnte sie in diesem Jahr eine lebenslange Anstellung und weitere Verbesserungen ihres Arbeitsvertrages durchsetzen. Klimt war in dieser Zeit das einzige weibliche Mitglied des Freitagstischs von Heinrich Simon. Nach der Machtübernahme durch die Nationalsozialisten wurde Wichert seiner Stelle als Leiter der Kunstgewerbeschule enthoben. Margarethe Klimt wurde von Wicherts kommissarischem Nachfolger beurlaubt; unter anderem warf man ihr ihren Kontakt zu dem jüdischen Ehepaar Simon sowie eine „undeutsche“ Haltung vor. Ihr Bruder Robert, ein Jurist, setzte sich, wie er es auch früher schon getan hatte, für seine Schwester ein und erreichte es schließlich, dass der Oberbürgermeister Friedrich Krebs die Beurlaubung Klimts rückgängig machte. Damit konnte Klimt ihre Karriere weiter vorantreiben. Sie wurde Vorsitzende der Fachgruppe Mode im Bund für das Kunsthandwerk an der Reichskammer der bildenden Künste in Berlin, außerdem leitete sie ab dem Frühjahr 1934 das städtische Modeamt in Frankfurt.Im November 1936 übernahm die Stadt Frankfurt den einstigen Wohnsitz des emigrierten Industriellen Paul Hirsch in der Neuen Mainzer Straße 57. In der Folge wurde Walter Loeffler mit dem Umbau dieses klassizistischen Gebäudes für das Modeamt beauftragt. Loeffler nahm sich 1938 das Leben, nachdem man ihn des früheren Umgangs mit Kommunisten bezichtigt hatte. Er durfte im Zusammenhang mit dem Modeamt nicht mehr erwähnt werden, weshalb nun Margarethe Klimt offiziell als Initiatorin und Ideengeberin des aufwändigen Umbaus galt. Am 19. November 1938 wurde die Einweihung gefeiert. Das Modeamt war in den folgenden Jahren unter anderem bei vielen Ausstellungen und Vorführungen im In- und Ausland aktiv; noch 1941 z. B. in Dänemark. In diesem Jahr schloss Margarethe Klimt eine zweite Ehe. Der zweite Gatte Klimts war der dänische Komponist und Dirigent Paul von Klenau, der auch nach der Eheschließung seinen Wohnsitz in Dänemark behielt. Die Publikationen des Modeamts aus dieser Zeit sind von der Ideologie des Nationalsozialismus geprägt; Klimt, die als alleinerziehende berufstätige Mutter nicht dem propagierten Frauenbild entsprach, formulierte in diesen Büchern ausgesprochen linientreu. Weil das Frankfurter Modeamt in Konkurrenz zum Deutschen Mode-Institut in Berlin und zur Deutschen Meisterschule für Mode in München stand, überlegte man im Jahr 1935, um Protektion bei Emmy Göring nachzusuchen. Es gab Modeentwürfe zu Arbeitsdienstkleidern etc. Vor allem nach Kriegsbeginn musste auch mit Ersatzmaterialien gearbeitet werden; so wurden Schuhabsätze aus Plexiglas ebenso propagiert wie die Nutzung von Fischleder. Die Modeklasse gehörte mittlerweile der Städelschule an; eine eigene Klasse für Modezeichnung wurde von Eduard Gaertner geleitet, den Klimt in diese Position gebracht hatte. Ihr Ziel war die Schaffung einer Modeakademie mit Hochschulstatus in Frankfurt; gleichzeitig gehörte sie dem Vorstand des konkurrierenden Hauses der Mode in Wien an. Wegen ihrer Eheschließung mit Klenau, der in erster Ehe mit Heinrich Simons Schwester Anne Marie verheiratet gewesen war, musste Klimt, die zum Zeitpunkt ihrer Verbeamtung wohl die preußische Staatsangehörigkeit gehabt hatte, die dänische Staatsbürgerschaft annehmen, weshalb sie zunächst den Verlust ihrer Beamtenstelle befürchtete. Doch die Eheschließung mit Klenau wurde ihr nicht negativ angerechnet. Vielmehr lud Joseph Goebbels sie zu den Mozart-Feierlichkeiten in Wien 1941 ein. Die Kriegshandlungen erschwerten allerdings Klimts privates wie berufliches Leben. Ihr Ehemann hatte sich bereits 1940 nach Dänemark zurückgezogen und sie musste sich Besuche bei ihm umständlich genehmigen lassen. Außerdem fehlte es an Material für die Gestaltung weiterer Kleider; bereits 1942 fragte Klimt nach Stoffen aus Beutegut nach. Durch Luftangriffe in den Jahren 1943 und 1944 wurden das Schulgebäude, das Modeamt und Klimts Wohnhaus zerstört. Margarethe Klimt zog bereits 1943 zurück nach Wien. Hatte sie dies zunächst mit gesundheitlichen Problemen begründen können, schickte sie später keine ärztlichen Atteste mehr. Die Zahlung ihres Gehalts wurde daher im Mai 1945 eingestellt. Klimt stand 1944 in der Gottbegnadeten-Liste des Reichsministeriums für Volksaufklärung und Propaganda.Im Dezember 1945 reiste sie weiter zu ihrem Ehemann nach Dänemark. Nachdem dieser gestorben war, kehrte sie mit seinem Nachlass im Frühjahr 1947 nach Wien zurück, wo sie nun ein Haus der österreichischen Mode aufbauen wollte. Sie wurde künstlerische Leiterin des Modereferats beim Wirtschaftsförderungsinstitut der Wiener Handelskammer. Außerdem leitete sie von 1949 bis 1959 an der Wiener Akademie für Angewandte Kunst Meisterklassen für Mode bzw. für Mode- und Textilarbeiten. 1948 war sie allerdings von der Stadt Frankfurt am Main bereits als dienstunfähig anerkannt worden, so dass sie ab 1951 eine Beamtenpension beziehen konnte. Sie wurde auf dem Wiener Zentralfriedhof bestattet.
Leon Jessel war der Sohn eines Kaufmanns, der aus Polen in die USA ausgewandert war und mit seiner Ehefrau Mary später wieder nach Europa zurückkehrte. Er war ab 1891 zunächst in Gelsenkirchen und Mülheim an der Ruhr, später auch in Freiberg, Kiel, Stettin und Chemnitz als Kapellmeister tätig. 1896 heiratete er Clara Luise Grunewald. Von 1899 bis 1905 wirkte Jessel als Kapellmeister am Wilhelm-Theater in Lübeck und war anschließend Direktor der Liedertafel des Gewerkvereins Lübeck. Im Jahre 1909 wurde seine Tochter Eva Maria geboren,
Über Heinz Alt, der zusammen mit Viktor Ullmann, Gideon Klein, Pavel Haas, Hans Krása und anderen im KZ Theresienstadt als Komponist auftrat, ist nur wenig bekannt. Er kam im Juni 1943 aus Ostrava nach Theresienstadt. Über seine dortige Beteiligung am Kulturleben ist eine Aufführung seiner 6 Miniaturen für Klavier bekannt (im zweiten Konzert „Studio für neue Musik“ unter Leitung von Viktor Ullmann) sowie eine Klavierbegleitung für Das böhmische Lied von Smetana, die er für eine Veranstaltung zu dessen 60. Todestag (12. Mai 1884) schrieb. Pianist war damals Karel Reiner, Sänger war der Bassist Karel Berman. Im September 1944 wurde Heinz Alt nach Auschwitz deportiert, danach in das KZ Dachau, wo er am 6. Januar 1945 starb.
Bruno Walter (* 15. September 1876 in Berlin als Bruno Walter Schlesinger; † 17. Februar 1962 in Beverly Hills, Kalifornien, USA) war ein deutscher Dirigent, Pianist und Komponist. 1911 wurde er österreichischer, 1938 französischer und 1946 schließlich US-amerikanischer Staatsbürger. Er zählt zu den bedeutendsten Dirigenten des 20. Jahrhunderts. Walter war Kapellmeister des Leipziger Gewandhauses (1929–1933), Chefdirigent der New Yorker Philharmoniker (1947–1949) und ständiger Gastdirigent der Wiener Philharmoniker.
Helene Alexander, bekannt als Leni Alexander (* 8. Juni 1924 in Breslau; † 7. August 2005 in Santiago de Chile) war eine deutsch-chilenische Komponistin neuer Musik und Hörspielautorin.

Ruth Esther Hadassah Schonthal (June 27, 1924 in Hamburg, Germany – July 10, 2006 in Scarsdale, New York, United States) was a pianist and composer.

Horkheimers Einladung folgend, siedelte Adorno mit seiner Frau im Februar 1938 in die USA über und emigrierte damit aus dem Dritten Reich. Seinen Eltern, die bei den antijüdischen Ausschreitungen während der Novemberpogrome 1938 misshandelt und verhaftet worden waren, gelang im Jahr darauf die Ausreise nach Havanna. Nachdem die Adornos in den ersten Wochen eine provisorische Wohnung in Greenwich Village (New York City) bezogen hatten, mieteten sie ein Apartment unweit der Columbia University, die dem Institut für Sozialforschung (nunmehr unter dem Namen Institute of Social Research) ein Gebäude zur Verfügung gestellt hatte. Das Paar richtete sich hier mit den aus Deutschland verschifften Möbeln ein und hatte von Anfang an keinen Mangel an privaten Kontakten und Beziehungen.Gleich nach seiner Ankunft wurde Adorno Mitarbeiter des Princeton Radio Research Projects, eines von dem österreichischen Soziologen Paul Lazarsfeld geleiteten größeren Forschungsvorhabens. Adorno wurde die Durchführung eines Teilprojekts für den Bereich der Musik übertragen, die für ihn eine gänzlich ungewohnte und aufreibende Tätigkeit bedeutete. Während er seine Arbeit zur Hälfte dem empirischen Projekt widmete, war er zur anderen Hälfte als nunmehr offizieller Mitarbeiter an Horkheimers Institute of Social Research tätig (GS 10/2: 705) und neben Leo Löwenthal für die redaktionelle Arbeit an der Zeitschrift für Sozialforschung verantwortlich. Überdies beteiligte er sich an den Seminaren, Vorträgen und internen Diskussionen über den Charakter des Nationalsozialismus.Da Adorno auf seiner kritischen Einstellung gegenüber dem administrative research beharrte, kam es zu einem „anhaltenden Disput zwischen dem Musiktheoretiker und dem Sozialforscher“, der schließlich dazu führte, dass Lazarsfeld die Zusammenarbeit nach zwei Jahren beendete. Horkheimer, der Adorno nach seinem Ausscheiden aus dem Radio-Projekt eine volle Institutsstelle zugesagt hatte, suchte in dieser Zeit die engere Zusammenarbeit mit ihm. Er hatte ihn als Mitarbeiter an dem schon länger geplanten Buch über „dialektische Logik“, das die Selbstzerstörung der Vernunft zum Thema haben sollte, vorgesehen. Ab Herbst 1939 fanden zwischen beiden Gespräche statt, die Gretel Adorno teilweise protokollierte. Zeitweilig war auch Herbert Marcuse, der damalige „hauptamtliche Philosoph des Instituts“, mit dem Horkheimer in New York an einer materialistischen Kritik des Idealismus arbeitete, ebenfalls für die Mitarbeit vorgesehen. Da Horkheimer keineswegs mit letzter Deutlichkeit ausgeschlossen hatte, ihn an dem Dialektik-Buch zu beteiligen, war Adorno, „nicht frei von Eifersucht, […] alles dran gelegen, mit Horkheimer exklusiv das Buch zu schreiben“. Bereits im Mai 1935 hatte Adorno aus Oxford an Horkheimer über Marcuse geschrieben, es mache ihn traurig, dass „Sie philosophisch unmittelbar mit einem Mann arbeiten, den ich schließlich für einen durch Judentum verhinderten Faszisten halte“.Horkheimer und seine Frau Maidon siedelten 1940, vorwiegend aus gesundheitlichen Gründen – vor allem Maidon litt unter dem New Yorker Klima –, nach Los Angeles über und bezogen in Pacific Palisades einen eigens für sie gebauten Bungalow. Die Adornos zogen im November 1941 nach und dort in ein gemietetes Haus ein. Beide wohnten in unmittelbarer Nähe und zudem in Nachbarschaft einer Kolonie deutscher und österreichischer Emigranten, wie Berthold und Salka Viertel, Thomas und Katia Mann, Hanns Eisler, Bertolt Brecht und Helene Weigel, Max Reinhardt, Arnold Schönberg und vielen anderen. Die meisten von ihnen waren gekommen, weil sie sich Aufträge von der Filmindustrie in Hollywood erhofften.Anfang 1942 begannen Adorno und Horkheimer mit der Arbeit an dem Buch, das später den Titel Dialektik der Aufklärung tragen sollte. Mit ihm entstand als Gemeinschaftsarbeit beider, unter Mithilfe von Adornos Frau Gretel, das Hauptwerk der Kritischen Theorie, das erstmals 1944 im Herstellungsverfahren der Mimeographie unter dem Titel Philosophische Fragmente mit der Widmung „Friedrich Pollock zum 50. Geburtstag“ im Verlag des New York Institute of Social Research erschien und in seiner endgültigen Form 1947 im Amsterdamer Querido Verlag veröffentlicht wurde. Angesichts des an den Juden und anderen Bevölkerungsgruppen verübten Massenmords legten die beiden Autoren eine Geschichtsphilosophie der Gesellschaft nach Auschwitz vor, die eine grundsätzliche Kritik der Aufklärung darstellte, deren Fortschrittsoptimismus obsolet geworden sei. Programmatisch heißt es gleich auf der ersten Seite, es gehe um „die Erkenntnis, warum die Menschheit, anstatt in einen wahrhaft menschlichen Zustand einzutreten, in eine neue Art von Barbarei versinkt“ (GS 3: 11). Dies zu erklären, setzte das Buch mit der dialektischen These einer Verschränkung von Vernunft und Mythos, von Natur und Rationalität ein. Die Vernunftkritik erfolgte aus einer katastrophischen Perspektive.Über das Ende des nationalsozialistischen Regimes und Hitlers Tod äußerte Adorno sich in privaten Briefen an seine Eltern (1. Mai 1945) und an Horkheimer (9. Mai 1945) mit einer Mischung aus Gefühlen von Freude, Trauer und Sarkasmus.Hartmut Scheible bezeichnet die Jahre in Kalifornien als die fruchtbarsten in Adornos Leben. Hier entstanden neben der Dialektik der Aufklärung die Minima Moralia und die Philosophie der neuen Musik. Für Rolf Wiggershaus stellten die Minima Moralia „so etwas wie die aphoristische Fortsetzung“ der Dialektik der Aufklärung dar.In diese Jahre fällt auch die Zusammenarbeit mit Thomas Mann, der für seinen Roman Doktor Faustus zahlreiche Anregungen aus Adornos Manuskript zur Philosophie der neuen Musik bezog, insbesondere aus dem ersten Teil über Schönberg. Im September 1943 hatte Thomas Mann Adorno in sein Haus am San Remo Drive eingeladen und aus dem achten Kapitel vorgelesen. Adornos Einwände und Ergänzungsvorschläge, die er „zunächst spontan, dann in schriftlicher Form machte, hat der Autor für die ersten Kapitel seines Romans […] weitgehend berücksichtigt“. Er verdankte Adorno als dem intimen Kenner der Musik-Avantgarde wichtige Auskünfte zu musikphilosophischen und kompositionstechnischen Fragen. Bis ins kleinste musikalische Detail profitierte Thomas Mann sowohl in Gesprächen anlässlich mehrerer wechselseitiger Einladungen beider Familien als auch durch die Korrespondenz von der Expertise eines „so erstaunlichen Kenners“ (Mann über Adorno). Mann bedankte sich für diese Zusammenarbeit mit einer Anspielung auf Adorno im Roman. Dort wird das „d-g-g-“-Thema des zweiten Satzes von Beethovens Sonate op. 111 (Arietta) u. a. mit dem Wort „Wiesengrund“ unterlegt. Die Ähnlichkeit, die laut Hans Mayer der als Musikkritiker figurierende Teufel mit Adorno haben soll, nennt Thomas Mann „ganz absurd“.Hanns Eisler, mit dem Adorno seit 1925 befreundet war und der nur ein paar Straßen weiter wohnte, trat im Dezember 1942 an Adorno mit dem Vorschlag heran, zusammen ein Buch über Filmmusik zu schreiben. Das 1944 auf Deutsch abgeschlossene Buch erschien erst 1949 unter dem Titel Composing for the Films auf Englisch, mit Eisler als alleinigem Autor. Adorno, der in einem Brief an seine Mutter beanspruchte, 90 Prozent des Textes verfasst zu haben, war als Co-Autor zurückgetreten, weil Eisler, ein Anhänger des Sowjetmarxismus, vor das Committee of Un-American Activities zitiert worden war und Adorno nicht „Märtyrer einer Sache“ werden wollte, „die nicht die meine war und nicht die meine ist“ (GS 15: 144), wie er 1969 im Nachwort zum Erstdruck der Originalfassung rückblickend sich rechtfertigte.Nachdem Anfang 1944 das Manuskript des Dialektik-Buchs – zunächst noch mit Philosophische Fragmente betitelt – abgeschlossen worden war, begann Adorno an dem gemeinsam von der University of Berkeley und dem Institute of Social Research betriebene großangelegte Forschungsprojekt zum Thema Antisemitismus mitzuwirken.Seine letzte Tätigkeit in den USA trat er im Oktober 1952 als Forschungsdirektor der Hacker Psychiatric Foundation an und befasste sich in dieser Eigenschaft mit inhaltsanalytischen Untersuchungen über Zeitungshoroskope und Fernsehserien. Nachdem er mit dem Aggressionsforscher Friedrich Hacker in konfliktreiche Auseinandersetzungen geraten war, kündigte er seine Stellung und kehrte im August 1953 nach Deutschland zurück.So kritisch der Emigrant Adorno auch die in den USA beobachtete konformistische Gleichschaltung, die konsequente „Hereinziehung der Kulturprodukte in die Warensphäre“ beurteilte, ja, das Schreckbild einer möglichen Konvergenz des „europäischen Faschismus und der amerikanischen Unterhaltungsindustrie“ heraufziehen sah, behielt er als „existentielle Dankespflicht“ im Gedächtnis, dass er den USA seine „Rettung vor der nationalsozialistischen Verfolgung“ zu verdanken hatte.
Tal wurde in Pinne im heutigen Polen geboren. Im Jahr 1910 zogen die Eltern, Ottilie und Rabbiner Julius Grünthal, und seine ältere Schwester Grete nach Berlin, wo die Familie fortan ein privates Waisenhaus leitete. Rabbiner Julius Grünthal war Dozent an der Hochschule für die Wissenschaft des Judentums und war spezialisiert auf die Philologie alter Sprachen.
Gustav Brecher (5 February 1879 – May 1940) was a German conductor, composer, and music critic. As director of the Leipzig Opera, he conducted world premieres of works by Ernst Krenek and Kurt Weill, including Jonny spielt auf and Rise and Fall of the City of Mahagonny. He was dismissed by the Nazis in 1933, lived at risk in Stalingrad, Berlin, Prague, and finally Ostend, where he took his life together with his wife's.
Georg Haentzschel ( 23 December 1907,  Berlin – 12 April 1992,  Cologne) was a German pianist, broadcaster, composer and arranger. Haentzschel studied at the Stern Conservatoire in Berlin and made a career which eventually left him as the last remaining representative composer from what he considered the golden age of German film music. He worked equally happily as a jazz pianist, regularly collaborating with the similarly gifted Peter Igelhoff. He directed the Deutsche Tanz-und-Unterhaltungsorchester (German Dance and Entertainment Orchestra). After the war, he moved to West Germany and worked in Cologne. Haentzschel's most famous film score, for the wartime extravaganza Münchhausen (1943) recalls his mentor Theo Mackeben. The score is flooded with romantic melody and effective scoring. Representative work may be heard in many other film scores, such as Via Mala (released 1948), Annelie (1941) and Robinson soll nicht sterben. He was killed during the 1992 Roermond Earthquake.
Alfred Szendrei, auch Alfred Sendrey und Aladár Szendrei (* 29. Februar 1884 in Budapest, Österreich-Ungarn; † 3. März 1976 in Los Angeles), war ein amerikanischer Musikwissenschaftler, Organist, Dirigent, Komponist ungarischer Herkunft. Er war einer der führenden Dirigenten und Pionier des deutschen Rundfunks. Im Exil änderte er seinen ungarischen Familiennamen „Szendrei“ in auf die amerikanisierte Schreibweise „Sendrey“. Alfred Szendrei war verheiratet mit der Sopranistin Eugenie Weisz, die während Gustav Mahlers Direktionszeit an der Wiener Staatsoper auftrat. Der amerikanische Komponist und Dirigent Albert Richard Sendrey ist Sohn des Paares.
Karel Berman (14 April 1919 in Jindřichův Hradec, Czechoslovakia – 11 August 1995 in Prague, Czech Republic) was a Jewish Czech opera singer, composer and opera director.
World War I brought a crisis in his development. Military service disrupted his life when at the age of 42 he was in the army. He was never able to work uninterrupted or over a period of time, and as a result he left many unfinished works and undeveloped "beginnings". On one occasion, a superior officer demanded to know if he was "this notorious Schoenberg, then"; Schoenberg replied: "Beg to report, sir, yes. Nobody wanted to be, someone had to be, so I let it be me". According to Norman, this is a reference to Schoenberg's apparent "destiny" as the "Emancipator of Dissonance".In what Alex Ross calls an "act of war psychosis", Schoenberg drew comparisons between Germany's assault on France and his assault on decadent bourgeois artistic values. In August 1914, while denouncing the music of Bizet, Stravinsky, and Ravel, he wrote: "Now comes the reckoning! Now we will throw these mediocre kitschmongers into slavery, and teach them to venerate the German spirit and to worship the German God".The deteriorating relation between contemporary composers and the public led him to found the Society for Private Musical Performances (Verein für musikalische Privataufführungen in German) in Vienna in 1918. He sought to provide a forum in which modern musical compositions could be carefully prepared and rehearsed, and properly performed under conditions protected from the dictates of fashion and pressures of commerce. From its inception through 1921, when it ended because of economic reasons, the Society presented 353 performances to paid members, sometimes at the rate of one per week. During the first year and a half, Schoenberg did not let any of his own works be performed. Instead, audiences at the Society's concerts heard difficult contemporary compositions by Scriabin, Debussy, Mahler, Webern, Berg, Reger, and other leading figures of early 20th-century music.
Fritz Kreisler (* 2. Februar 1875 in Wien; † 29. Jänner 1962 in New York) war ein austroamerikanischer Violinist und Komponist.
The setting of Martinů's birth was unusual. He was born in the tower of the St. Jakub Church in Polička, a town in Bohemia, close to the Moravian border. His father, Ferdinand, a shoemaker, also worked as the church sexton and town fire watchman. For this, he and his family were allowed to live in the tower apartment. As a small boy Bohuslav was sickly, and frequently had to be carried up the 193 steps to the tower on the back of his father or his older sister. In school he was known to be very shy, and did not participate in the plays or pageants with his classmates. But as violinist, he excelled and developed a strong reputation, giving his first public concert in his hometown in 1905. The townspeople raised enough money to fund his schooling, and in 1906 he left the countryside to begin studies at the Prague Conservatory.  Whilst there he fared poorly as a student, showing little interest in the rigid pedagogy, nor the hours of violin practice required. He was far more interested in exploring Prague and learning on his own, attending concerts and reading books on many subjects. This was in contrast to his roommate, Stanislav Novák, who was an excellent student and a brilliant violinist. They frequently attended concerts together at which Martinů became engrossed in analysing new music, particularly French impressionist works. He could memorize much of it, to the extent that when back in their room, he could write out large parts of the score almost perfectly. Novák became astonished at how meticulously Martinů could do this. He became convinced that his roommate, while lacking in other subjects, possessed an incredible brain for analysing and memorizing music.They became friends for life. Dropped from the violin program, Martinů was moved to the organ department that taught composition, but he was finally dismissed in 1910 for "incorrigible negligence".Martinů spent the next several years living back home in Polička, attempting to gain some standing in the musical world. He had written several compositions by this time, including the Elegie for violin and piano, and the symphonic poems Angel of Death (Anděl smrti) and Death of Tintagiles (Smrt Tintagilova), and submitted samples of his work to Josef Suk, a leading Czech composer. Suk encouraged him to pursue formal composition training, but this would not be possible until years later. In the meantime, he passed the state teaching examination and maintained a studio in Polička throughout World War I, while continuing to compose and study on his own. It was during this time that he studied the ancient choral hymns of the Bohemian Brethren, which would influence his style and musical scope. As World War I drew to a close and Czechoslovakia was declared an independent republic, Martinů composed the celebratory cantata Czech Rhapsody (Česká rapsodie), which was premiered in 1919 to great acclaim. He toured Europe as a violinist with the National Theatre Orchestra, and in 1920 became a full member of the Czech Philharmonic Orchestra that was led by the inspired young conductor Václav Talich, who was the first major conductor to promote Martinů. He also began formal composition study under Suk. During these last years in Prague he completed his first string quartet and two ballets: Who is the Most Powerful in the World? (Kdo je na světě nejmocnější?) and Istar.
Eric-Paul Stekel (geboren als Erich-Paul Stekel am 27. Juni 1898 in Wien, Österreich-Ungarn; gestorben am 11. Februar 1978 in Grenoble) war ein österreichisch-französischer Musiker, Dirigent und Komponist.
Since 1939 there had been no opera or ballet at the Royal Opera House. Until the war, Covent Garden opera had consisted of privately sponsored seasons, principally in the summer months, with international stars, lavish productions, and a major symphony orchestra brought in to play in the orchestra pit. In 1944, the British government introduced a modest measure of state subsidy for the arts, and as part of this it established a Covent Garden Trust to present opera and ballet at the Royal Opera House. Webster successfully negotiated with Ninette de Valois to get her Sadler's Wells Ballet company to move its base to Covent Garden, but he had to build up an opera company from scratch. He initially approached famous conductors including Bruno Walter and Eugene Goossens, but found them unwilling to accommodate themselves to the new brief of the Covent Garden opera company: to present opera in English, with a permanent company, all year round on a very tight budget. Rankl was on the verge of going to Australia in response to an invitation from the Australian Broadcasting Corporation to conduct a 13-week season of 20 concerts. He and the corporation were unable to agree terms, and in April 1946, he accepted the Covent Garden post. His appointment immediately caused controversy in musical circles. To those who hankered after the glamour of the pre-war seasons he was a minor figure among international maestros. Among those outraged by Rankl's appointment was Sir Thomas Beecham, who had been in control of Covent Garden for much of the period from 1910 to 1939, and was furious at being excluded under the new regime. He publicly stated that the appointment of an alien, especially one bearing a German name was the "mystery of mysteries", and called the Covent Garden trustees a "hapless set of ignoramuses and nitwits". Webster, however, realised that what the new Covent Garden company needed at this stage in its existence was not a star conductor but one of those who, in the words of the critic Desmond Shawe-Taylor "know the whole complex business of opera inside out, and retain in their blood the pre-war standards of a good continental opera house." A biographer of Webster has written that under Rankl, "amazing progress" was made. He assembled and trained an orchestra and a chorus. He recruited and trained musical assistants.Having recruited and trained a largely British company of singers, Rankl, with Webster's strong support, persuaded international singers including Elisabeth Schwarzkopf, Ljuba Welitsch, Hans Hotter and Paolo Silveri to appear with the company, singing in English. The company performed a wide repertory of German, Italian, Russian and English opera. It made its debut in January 1947 with Carmen, in a performance greeted by The Times as "worthy of the stage on which it appeared ... It revealed in Mr. Karl Rankl a musical director who knew how to conduct opera." The company, headed by Edith Coates and including Dennis Noble, Grahame Clifford, David Franklin and Constance Shacklock, was warmly praised. In the next two operas presented by the company, Rankl was thought a little stolid in The Magic Flute, but was praised for "weaving Strauss's flexible rhythms" in Der Rosenkavalier. Rankl tackled the Italian repertoire, and new English works, winning praise for his Rigoletto, though with Peter Grimes he was compared to his disadvantage with the original conductor, Reginald Goodall. A production of The Masteringers with Hotter as Sachs was judged "a further stage in the consolidation of the Covent Garden company". Despite the good notices for his early seasons, Rankl had to cope with a vociferous public campaign by Beecham against the very idea of establishing a company of British artists; Beecham maintained that the British could not sing opera, and had produced only half a dozen first rate operatic artists in the past 60 years.In the next three years, Rankl built the company up, reluctantly casting foreign stars when no suitable British singer could be found, and resisting attempts by Webster to invite eminent guest conductors. When Webster and the Covent Garden board insisted, Rankl took it badly that star conductors such as Erich Kleiber, Clemens Krauss and Beecham were brought into "his" opera house. In a biographical article in the Grove Dictionary of Music and Musicians, the critic Frank Howes wrote of Rankl: "By 1951 he had made the Covent Garden Company a going concern, but had also revealed, notably in his 1950 performances of the Ring, his limitations as a conductor – he was considered difficult with singers, orchestras and producers." Rankl was also difficult in his relations with the Opera House's director of productions, Peter Brook, who left after two years. Critics and operagoers did not fail to notice the difference in standards between performances under Rankl and under the guests. Rankl resigned in May 1951, and conducted for the last time at the Royal Opera House on 30 June. The work was Tristan und Isolde with Kirsten Flagstad; as it was announced in advance that this would be her last appearance in the role of Isolde and her farewell performance at Covent Garden, the fact that it was also Rankl's farewell received little attention. He was never invited to conduct there again, and did not set foot in the building for another 14 years, until 1965 for the first night of Moses und Aron by his old teacher, Schoenberg; the conductor then was Georg Solti. After the end of the 1951 London season, Rankl conducted the Covent Garden company on tour; his final performance with the company was Der Rosenkavalier in Liverpool on 27 July 1951.
Das Kind jüdischer Eltern verbrachte seine Kindheit bis 1939 in Hamburg. Nach der Zerstörung der Hamburger Synagoge in der Reichspogromnacht vom 9. auf den 10. November 1938 entschlossen sich die Eltern zur Flucht aus Deutschland und emigrierten 1939 über Amsterdam nach Chile. Mehrere Studienaufenthalte führen sie ab den 1950er Jahren wieder nach Europa, u. a. nach Paris, Köln und Venedig. Als Anhängerin Allendes fürchtete sie nach dem Militärputsch in Chile 1973 wieder um ihr Leben, so dass sie in Paris blieb. Sie engagierte sich nach Pinochets Machtergreifung politisch und arbeitete für Amnesty International und  Chile-Solidaritätskomitees. Leni Alexander war Mutter von drei Kindern.
Klein was born into a Moravian Jewish family in Přerov and, showing musical talent early, studied piano with Růžena Kurzová and Vilém Kurz, and composition with Alois Hába (in 1939–40). He was forced to abort his university studies in 1940 when the Nazis closed all institutions of higher learning following their occupation of Czechoslovakia in March 1939. Since compositions and performances by Jewish musicians were banned, his own works could not be performed, though he managed to perform as a concert pianist under several aliases for a time, e.g., under the pseudonym Karel Vranek. Despite those harsh circumstances Klein managed to continue composing. In 1940 he was offered a scholarship at the Royal Academy of Music in London, but by that time anti-Jewish legislation prevented his emigration.In December 1941 he was deported by the Nazis to Terezín concentration camp, where along with Leoš Janáček's pupil Pavel Haas, Hans Krása, and Schoenberg's pupil Viktor Ullmann he became one of the major composers at that camp. He gave concerts in secret, but the camp became one of the few in which artistic activity was eventually permitted by Nazis on any scale, if only to deceive the broader public as to their real intentions. His works from these years include music for string quartet (similar in tone to Berg's opus 3 work), a string trio, and a piano sonata, among others. Moreover, Klein performed as solo pianist at approximately 15 recitals, and also participated in chamber music performances (member of piano trio, piano quartet). Klein was deported to Auschwitz in October 1944 and then to Fürstengrube, a coal-mining labour camp,  in October 1944, less than two weeks after completing his string trio. He died under unclear circumstances during the liquidation of the Fürstengrube camp in January 1945. He had confided his manuscripts to Irma Semtska, his Theresienstadt girlfriend, before leaving, and they were turned over to his sister Eliska at the war's end.His work was influenced by Alois Hába, Arnold Schoenberg, Alban Berg, and particularly Leoš Janáček. He used melody from Janáček's Zápisník zmizelého as a theme in his Divertimento (1940). Klein died at age 25 on January 25,1945 in Fürstengrube, a subcamp of Auschwitz.Recordings on Northeastern and on Koch International Classics, for example, have allowed modern listeners to evaluate the quality of his compositions of the 1940s.
Oskar Jascha, eigentlich Oskar Othmar (* 4. Juni 1881 in Wien, Österreich-Ungarn; † 9. Januar 1948 ebenda, Österreich), war ein österreichischer Komponist und Kapellmeister.
Mordechaj Gebirtig (ursprünglich jiddisch Mordechaj Bertig beziehungsweise deutsch Markus Bertig; geboren am 4. Mai 1877 in Krakau, Österreich-Ungarn; gestorben am 4. Juni 1942 im Ghetto Krakau) war ein jüdisch-polnischer Dichter und Komponist.
Paul Hindemith (* 16. November 1895 in Hanau; † 28. Dezember 1963 in Frankfurt am Main) war ein deutscher Komponist der Moderne (Neue Musik). In seiner frühen Schaffensperiode schockierte er das klassische Konzertpublikum mit provozierend neuartigen Klängen (schroffen Rhythmen, grellen Dissonanzen, Einbezug von Jazz-Elementen), was ihm den Ruf eines „Bürgerschrecks“ einbrachte. Während der Zeit des Nationalsozialismus kam es zu einem Aufführungsverbot seiner Werke, auf das er schließlich mit Emigration reagierte, zunächst in die Schweiz, dann in die USA. Unterdessen entwickelte sich seine Kompositionsweise hin zu einem neoklassizistisch geprägten Stil, der sich auf neue Weise mit klassischen Formen wie Sinfonie, Sonate und Fuge auseinandersetzte. Dabei distanzierte er sich vom romantischen Künstlerbild des allein durch Inspiration beflügelten Genies und betonte die Bedeutung der Beherrschung von kompositorischer Technik als unabdingbarer Voraussetzung für den Komponisten. Die Betonung des Handwerklichen spiegelt sich auch in seinen theoretischen Schriften, insbesondere der Unterweisung im Tonsatz. Sein theoretisches System kann kurz als freie Tonalität beschrieben werden, die sich sowohl von der traditionellen Dur-Moll-Tonalität als auch von der zwölftönigen Atonalität Schönbergs abgrenzt. Er plädierte für „Gebrauchsmusik“ und sah es als Pflicht des Komponisten an, sich sozialen Herausforderungen zu stellen und nicht zum reinen Selbstzweck zu komponieren. Hindemith verkörpert in besonderem Maße den Typ eines in Theorie und Praxis gleichermaßen versierten Universalmusikers. So verfügte er zum Beispiel über reiche Erfahrungen als Orchester- (Geige und Bratsche) und Kammermusiker (als Bratschist im Amar-Quartett). Als Dirigent profitierte er von seiner weitgehend professionellen Beherrschung aller gängigen Orchesterinstrumente.
Geboren als jüngstes von drei Geschwistern wuchs Maria (Mariechen) Bing mit ihren älteren Brüdern Moritz und Hugo in einer bekannten jüdischen Kölner Textilhändlerfamilie auf. Ihre musikalische Ausbildung erhielt sie beim Pianisten Max von Pauer (1866–1945) und Josef Schwartz (1848–1933), Violinlehrer am Conservatorium für Musik in Cöln, Komponist und Dirigent des Kölner Männergesangvereins. Am 21. März 1901 heiratete sie in Köln Albert Herz. Das Ehepaar ließ sich in England nieder. Herz war wegen starkem Antisemitismus Ende des 19. Jahrhunderts nach Großbritannien ausgewandert. In den folgenden Jahren, trotz Geburt ihrer vier Kinder Herbert, Robert, Nora und Marga, veranstaltete Maria Herz in der Grafschaft Yorkshire zahlreiche Konzerte und hatte in Bradford Unterricht in Harmonie- und Kompositionslehre bei Arthur E. Grimshaw (1864–1913), welcher 1910 ein Streichquartett mit dem Titel Variations on a theme by Mrs Herz komponierte. Sie wirkte als Konzert-Organisatorin, trat in zahlreichen Konzerten als Pianistin auf, stellte Komponisten und deren Werke vor und brachte erste eigene Kompositionen zur Aufführung. 1914 nahm die ganze sechsköpfige Familie in Deutschland an der Hochzeit eines jüngeren Bruders von Albert Herz, Julius Herz (1875–1960), teil, als der Erste Weltkrieg ausbrach. Dies zwang die Familie, in Köln zu bleiben. Albert Herz wurde in die deutsche Armee einberufen und musste während der ganzen Kriegsdauer als Chemiker Dienst leisten. Dadurch wurden die musikalischen Aktivitäten von Maria massiv reduziert oder gar verunmöglicht. Durch den frühen Tod von Albert während der Grippeepidemie im Jahre 1920 war Maria mit ihren halbwüchsigen Kindern sehr gefordert. Trotzdem folgte die Wiederaufnahme des Musikstudiums bei August von Othegraven (1864–1946), Hermann Hans Wetzler (1870–1943) und hauptsächlich Philipp Jarnach (1892–1982). Zu Ehren ihres verstorbenen Gatten, aber wohl auch aus praktischen Gründen (Komponistinnen wurden in dieser Zeit noch kaum ernst genommen), signierte sie ihre Kompositionen fortan mit dem Künstlernamen Albert Maria Herz. Die Zeit von 1920 bis 1935 war ihre fruchtbarste Schaffensperiode, in der ein beachtliches kompositorisches Œuvre entstand. Maria Herz pflegte regen Austausch mit vielen führenden Musikern jener Epoche. Zu ihrem Bekanntenkreis zählten das Budapest String Quartett, das Quartetto di Roma, die Sängerin Ilona Durigo, der Bariton Hermann Schey, die Cellisten Gregor Piatigorsky, Emanuel Feuermann und Gaspar Cassadó sowie die Dirigenten Hermann Abendroth, Otto Klemperer, Peter Raabe, Hans Rosbaud u. v. a. m. Ihre Werkliste enthält zahlreiche Lieder für Singstimme und Klavier (einige Zyklen wurden orchestriert), Kammermusik, Solokonzerte für Klavier und Violoncello sowie Chor- und Orchesterwerke. Diese sprechen eine eigene, authentische Sprache, bewegen sich stilistisch zwischen Spätromantik und früher Moderne und stellen an die Interpreten teilweise hohe Anforderungen. Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten 1933 erhielten jüdische Komponisten Aufführungsverbot. Die Nazis zwangen die Familie, Deutschland zu verlassen, und so lebte sie zusammen mit ihrem jüngeren Sohn Robert während gut zehn Jahren in England. Hier verfasste sie Vorträge über Komponisten verschiedener Länder und Perioden. Nach dem Krieg wanderte sie mit ihrem Sohn Robert zu ihren Töchtern in die USA aus, wo sie im Jahre 1950 nach kurzer schwerer Krankheit in New York verstarb und in Springfield (New Jersey) bestattet wurde. Lediglich fünf Lieder (1910, Stainer & Bell) und ihre Bearbeitung für Streichquartett der Bach’schen Chaconne (1927, Simrock Nr. 774a, b) wurden zu ihren Lebzeiten veröffentlicht; ihre übrigen Kompositionen sind als Manuskript erhalten. Der Nachlass von Maria Herz befindet sich seit Oktober 2015 in den Nachlasssammlungen der Musikabteilung der Zentralbibliothek Zürich.
Despite being unable to neither read nor write music, he whistled melodies which were then transcribed and performed in the outdoor kiosks of Vienna. After being taken prisoner by the Germans in 1942, the Nazis burned all his possessions including his house, his documents and his scores. He was killed in the concentration camp of Theresienstadt at the age of ninety, on September 20, 1942. Miraculously, thanks to a cousin, who had fled with his family to England before the Kristallnacht, there survived two scores of his unpublished musical waltz ("Aeroplane waltz" and "Diana waltz"). The writer Elisa Springer, his maternal granddaughter, who wrote a book, Das Schweigen der Lebenden (The Silence of the Living), preserved these scores.
Weinberg kam als Sohn eines Musikers schon früh mit Musik in Berührung und begann bereits 1931, Klavier am Konservatorium der Musikakademie Warschau zu studieren. Beim deutschen Überfall auf Polen 1939 brach er sofort seine Studien ab und floh über Minsk und Taschkent nach Moskau, da er Jude war – seine Familie, die aus Kischinjow stammte, von wo aus sie 1903 nach Polen geflohen war, wurde ermordet. Weinberg wurde in der  Sowjetunion Moisej Samulowitsch Wajnberg genannt. Zunächst ließ Weinberg sich in Minsk nieder und studierte dort Komposition bei Wassili Solotarjow. Wenige Tage, nachdem er 1941 seine Studien abgeschlossen hatte, musste er vor dem deutschen Angriff auf die Sowjetunion fliehen und reiste nach Taschkent, wo er an der Oper arbeitete. Dort heiratete er 1942 Natalja Wowsi-Michoels, Tochter des Schauspielers und Regisseurs Solomon Michoels. 1943 schickte Weinberg seine erste Sinfonie an Dmitri Schostakowitsch, der ihn daraufhin nach Moskau einlud. Noch im selben Jahr ließ sich Weinberg dort nieder und lebte bis zu seinem Tode in der russischen Hauptstadt als freischaffender Komponist. 1948 starb sein Schwiegervater Solomon Michoels bei einem angeblichen Autounfall, inszeniert von der Moskauer Geheimpolizei. Im selben Jahr wurde Weinberg als einer „von den ‚kleinen Schostakowitschen‘“ wegen formalistischer Tendenzen gerügt. 1953, kurz vor dem Tode Josef Stalins, wurde er – unter dem Vorwurf, die Errichtung einer jüdischen Republik auf der Krim propagiert zu haben – inhaftiert. Sein lebenslanger Freund und Mentor Schostakowitsch setzte sich daraufhin mit einem für die Zeit sehr mutigen Brief für ihn ein, seine Freilassung erfolgte letztlich jedoch aufgrund von Stalins Tod. Die Oper Die Passagierin gilt als Hauptwerk von Mieczysław Weinberg. Es ist die Geschichte einer Auschwitz-Überlebenden, die „ihrer“ KZ-Aufseherin nach dem Krieg auf einem Ozeandampfer wiederbegegnet. Das 1968 fertiggestellte Werk des Komponisten wurde erstmals 2006 konzertant in Moskau uraufgeführt und erlebte 2010 – mit 42 Jahren Verspätung – seine szenische Weltpremiere als Oper bei den Bregenzer Festspielen.Neben seiner kompositorischen Tätigkeit trat Weinberg auch als Pianist auf. Er komponierte zudem eine große Anzahl von Filmmusiken, darunter zu Michail Kalatosows Die Kraniche ziehen (1957), Sergei Urussewskis Abschied von Gulsary (1968), Fjodor Chitruks Die Ferien des Bonifazius (1965) und Winnie Pooh (1969) sowie Alows & Naumows Teheran 43 (1981).
René Leibowitz (geboren 17. Februar 1913 in Warschau, Russisches Kaiserreich; gestorben 28. August 1972 in Paris) war ein französischer Dirigent, Musikpädagoge, Schriftsteller und Komponist lettisch-polnischer Herkunft.
Karel Berman (geboren am 14. April 1919 in Jindřichův Hradec (deutsch Neuhaus); gestorben am 11. August 1995 in Prag) war ein tschechischer Opernsänger (Bass) und Komponist jüdischer Abstammung.
Mieczysław Weinberg (auch Wajnberg und Moishei Vainberg; * 8. Dezember 1919 in Warschau, Polen; † 26. Februar 1996 in Moskau, Russische Föderation) war ein sowjetischer Komponist polnischer Herkunft.
Karl Franz Rankl war ein Sohn des Landwirts Franz Rankl und der Rosina Stubner. Er heiratete 1928 Adele Jahoda (1903–1963). Rankl studierte in den Jahren von 1918 bis 1921 bei Arnold Schönberg und Anton von Webern in Wien. Zunächst Kapellmeister an der dortigen Volksoper, war er 1925 bis 1927 Operndirektor am Stadttheater Reichenberg. 1927/1928 Dirigent am Stadttheater Königsberg, von 1928 bis 1931 Assistent Otto Klemperers und Kapellmeister an der Kroll-Oper in Berlin, 1931/32 Generalmusikdirektor des Stadttheaters in Wiesbaden und 1933–37 Opernchef am Landestheater in Graz. 1937/38 war er am Neuen Deutschen Theater in Prag tätig, wo er 1938 die Uraufführung von Kreneks Zwölfton-Oper Karl V. leitete. Rankl floh mit Beginn des Zweiten Weltkriegs nach Großbritannien und war 1946–51 musikalischer Direktor der Covent Garden Opera. von 1952 bis 1957 leitete er das Schottische Nationalorchester in Glasgow und Edinburgh und war von 1958 bis 1960 musikalischer Direktor der Elizabethan Opera Company in Sydney. Rankl komponierte unter anderem acht Symphonien, das Oratorium Der Mensch und die Oper Deirdre of the Sorrows, die als Auftragswerk für das Festival of Britain 1951 entstand, aber bis heute nicht uraufgeführt worden ist.
Hermann Emil Alfred Max Trapp (November 1, 1887 – May 31, 1971) was a German composer and teacher. A prestigious figure in the Berlin cultural scene during the 1930s, Trapp, amongst others in the Nazi influenced scene, was regularly invited to contribute to concert programs and competitions.Trapp was born in Berlin and attended the Berlin Hochschule für Musik (now the Berlin University of the Arts) where he studied under Paul Juon and Ernő Dohnányi. After the completion of his studies, he did not have regular employment and worked as an itinerant pianist.  In 1920, however, he obtained a post as lecturer at the Berlin conservatoire, becoming a professor there in 1926. His best-known pupils include Josef Tal, Saburō Moroi and Günter Raphael. Between 1926 and 1930, Trapp offered a master class in composition at the music conservatoire in Dortmund. In 1932 he joined the NSDAP. In June 1933, Trapp joined the Nazi movement through an "Appeal to the Creative" (Appell an die Schaffenden). In 1934, he stepped down from the Berlin conservatoire and became the director of a masterclass in composition at the Berlin Academy of Arts (since merged with the University of the Arts). Here from 1936-9 he taught Sophie Carmen Eckhardt-Gramatté. In 1940, Trapp received the national composition prize. From 1950 to 1953, he was a teacher at Berlin's Städtischen Konservatorium.He died at the age of 83 in Berlin.
Baroque in Blue, for solo guitar A Little Jazz Music, for guitar solo Prelude and Toccata, for 2 guitars Etudes and Recital Pieces, for solo guitar Four Pieces, for 2 guitars Suite in E, for 2 guitars Cinque pezzi obbligati, for solo guitar
Leon Jessel (* 22. Januar 1871 in Stettin; † 4. Januar 1942 in Berlin) war ein deutscher Komponist. Er komponierte vor allem Operetten.
Kaprál studied composition with Leoš Janáček in the Brno Organ School (1908–1910) and with Vítězslav Novák (1919–1920) in Prague. Later, he studied piano interpretation with Alfred Cortot in Paris (1923–1924). Kaprál composed about fifty opuses, mainly solo piano, vocal, and chamber music. He was the father of Czech composer Vítězslava Kaprálová.

Am 13. Juli 1941 erfolgte im Rahmen des nationalsozialistischen Klostersturmes die Vertreibung des Benediktinerkonvents aus der Abtei Gerleve. Während er in Linz einen Choralkurs gab, wurde Pater Gregor am 6. Oktober 1943 durch die Gestapo verhaftet und zunächst im dortigen Polizeigefängnis inhaftiert. In dem vom Gestapo-Chef Ernst Kaltenbrunner unterzeichneten Schutzhaftbefehl der Geheimen Staatspolizei Berlin vom 18. Dezember 1943 wurden als Gründe der Inhaftnahme genannt, „daß er als Geistlicher in offener und versteckter Form gegen den Staat hetzt, das Vertrauen der Bevölkerung zur Staatsführung zu untergraben unternimmt und Stimmung gegen die Regierung zu machen sucht“.Am 2. Januar 1944 wurde Pater Gregor in das KZ Dachau überstellt. Ab dem 6. Februar 1944 übernahm er die Leitung des Priesterchores im KZ Dachau und war Organist in der Kapelle im KZ-Block 26 (Pfarrerblock). Seinem Gerlever Mitbruder und Dachauer Mitgefangenen Augustin Hessing OSB (1897–1975) gelang es, Pater Gregor im Kommando „Versuchsabteilung Natürlicher Landbau“ unterzubringen, so dass er – für Dachauer Verhältnisse – vergleichsweise leichtere Arbeiten leisten musste. Während seiner Inhaftierung schrieb er viele Gedichte und komponierte im September 1944 die Dachau-Messe, die am 24. September 1944 in der Kapelle des Pfarrerblocks uraufgeführt wurde, also bezeichnenderweise am Fest Maria vom Loskauf der Gefangenen.Nach seiner Befreiung aus dem KZ Dachau am 10. April 1945 wirkte Pater Gregor ab dem 29. August 1945 als Seelsorger in der Pfarrei Ettenkirch bei Friedrichshafen. Dort notierte er unter dem Titel „Meine Dachauer Chronik“ die Erinnerungen an seine KZ-Gefangenschaft. Seit dem 2. Mai 1947 lebte er in die Erzabtei Beuron.
Richard Georg Strauss (German: [ˈʁɪçaʁt ˈʃtʁaʊs]; 11 June 1864 – 8 September 1949) was a German composer, conductor, pianist, and violinist. Considered a leading composer of the late Romantic and early modern eras, he has been described as a successor of Richard Wagner and Franz Liszt. Along with Gustav Mahler, he represents the late flowering of German Romanticism, in which pioneering subtleties of orchestration are combined with an advanced harmonic style. Strauss's compositional output began in 1870 when he was just six years old and lasted until his death nearly eighty years later. While his output of works encompasses nearly every type of classical compositional form, Strauss achieved his greatest success with tone poems and operas. His first tone poem to achieve wide acclaim was Don Juan, and this was followed by other lauded works of this kind, including Death and Transfiguration, Till Eulenspiegel's Merry Pranks, Also sprach Zarathustra, Don Quixote, Ein Heldenleben, Symphonia Domestica, and An Alpine Symphony. His first opera to achieve international fame was Salome which used a libretto by Hedwig Lachmann that was a German translation of the French play Salomé by Oscar Wilde. This was followed by several critically acclaimed operas with librettist Hugo von Hofmannsthal: Elektra, Der Rosenkavalier, Ariadne auf Naxos, Die Frau ohne Schatten, Die ägyptische Helena, and Arabella. His last operas, Daphne, Friedenstag, Die Liebe der Danae and Capriccio used libretti written by Joseph Gregor, the Viennese theatre historian. Other well-known works by Strauss include two symphonies, lieder (especially the Four Last Songs), the Violin Concerto in D minor, the Horn Concerto No. 1, Horn Concerto No. 2, his Oboe Concerto and other instrumental works such as Metamorphosen. A prominent conductor in Western Europe and the Americas, Strauss enjoyed quasi-celebrity status as his compositions became standards of orchestral and operatic repertoire. He was chiefly admired for his interpretations of the works of Liszt, Mozart, and Wagner in addition to his own works. A conducting disciple of Hans von Bülow, Strauss began his conducting career as Bülow's assistant with the Meiningen Court Orchestra in 1883. After Bülow resigned in 1885, Strauss served as that orchestra's primary conductor for five months before being appointed to the conducting staff of the Bavarian State Opera where he worked as third conductor from 1886 to 1889. He then served as principal conductor of the Deutsches Nationaltheater und Staatskapelle Weimar from 1889 to 1894. In 1894 he made his conducting debut at the Bayreuth Festival, conducting Wagner's Tannhäuser with his wife, soprano Pauline de Ahna, singing Elisabeth. He then returned to the Bavarian State Opera, this time as principal conductor, from 1894 to 1898, after which he was principal conductor of the Berlin State Opera from 1898 to 1913. From 1919 to 1924 he was principal conductor of the Vienna State Opera, and in 1920 he co-founded the Salzburg Festival. In addition to these posts, Strauss was a frequent guest conductor in opera houses and with orchestras internationally. In 1933 Strauss was appointed to two important positions in the musical life of Nazi Germany: head of the Reichsmusikkammer and principal conductor of the Bayreuth Festival. The latter role he accepted after conductor Arturo Toscanini had resigned from the position in protest against the Nazi Party. These positions have led some to criticize Strauss for his seeming collaboration with the Nazis. However, Strauss's daughter-in-law, Alice Grab Strauss [née von Hermannswörth], was Jewish and much of his apparent acquiescence to the Nazi Party was done in order to save her life and the lives of her children (his Jewish grandchildren). He was also apolitical, and took the Reichsmusikkammer post in order to advance copyright protections for composers, attempting as well to preserve performances of works by banned composers such as Mahler and Felix Mendelssohn. Further, Strauss insisted on using a Jewish librettist, Stefan Zweig, for his opera Die schweigsame Frau which ultimately led to his firing from the Reichsmusikkammer and Bayreuth. His opera Friedenstag, which premiered just before the outbreak of World War II, was a thinly veiled criticism of the Nazi Party that attempted to persuade Germans to abandon violence for peace. Thanks to his influence, his daughter-in-law was placed under protected house arrest during the war, but despite extensive efforts he was unable to save dozens of his in-laws from being killed in Nazi concentration camps. In 1948, a year before his death, he was cleared of any wrongdoing by a denazification tribunal in Munich.
In Hollywood unterstützte ihn sein Vetter, der erfolgreiche Drehbuchautor Walter Reisch, finanziell und vermittelte Kontakte zum Filmgeschäft. Kreisler wurde mit einer Vielzahl deutsch-jüdischer Exilanten bekannt, die ebenfalls im Filmgeschäft unterzukommen suchten, allerdings kein Englisch sprachen. Mit 19 heiratete er Philine (* 25. 2. 1925 – 25. 9. 2005), die Tochter des Kabarettisten und Komponisten Friedrich Hollaender, trennte sich jedoch bald wieder von ihr. (Sohn Thomas Kreisler 1942–2006) Arnold Schoenberg versuchte, ihn an der University of California, Los Angeles unterzubringen, wo er aber abgelehnt wurde, da er keine Matura vorweisen konnte. Kreisler wurde 1943 US-amerikanischer Staatsbürger und gleich darauf für den Zweiten Weltkrieg zur US-Armee eingezogen. Nach einer Ausbildung zum Verhörspezialisten in Camp Ritchie wurde er nach England verlegt und war in Yeovil und Devizes stationiert, wo er in Veranstaltungen, die er teilweise zusammen mit Marcel Prawy vorbereitete, Soldaten der D-Day-Truppen unterhielt. Als Soldat war er unmittelbar nach Kriegsende in Deutschland als Übersetzer tätig, verhörte Julius Streicher und begegnete Hermann Göring sowie Ernst Kaltenbrunner.In die USA zurückgekehrt, war er in Hollywood beim Film beschäftigt und arbeitete dort unter anderem mit Charlie Chaplin zusammen. Chaplin pfiff ihm die Filmmusik für Monsieur Verdoux – Der Frauenmörder von Paris vor, die Kreisler auf Notenpapier schrieb und dann zu Hanns Eisler brachte, der die Orchestrierung besorgte. Auch war es Kreislers Klavierspiel, das aufgenommen wurde, wenn man Chaplin am Klavier sah. Da sein Erfolg insgesamt nur mäßig war, zog er im Oktober 1946 nach New York um. Während seiner dort verbrachten Zeit trat er als Unterhalter in Nachtclubs auf und ging als Interpret eigener, in englischer Sprache verfasster Lieder auf Tournee durch die USA. Drei dort 1947 aufgenommene Schallplatten sind nicht erschienen, weil die Verantwortlichen der Produktionsfirma die teils morbiden oder makabren Lieder für „unamerikanisch“ hielten. Für Titel wie Please Shoot Your Husband oder My psychoanalyst is an idiot war die Zeit noch nicht reif. Der mangelnde Erfolg seiner vielfältig geäußerten Kulturkritik zog sich von da an durch Kreislers gesamte künstlerische Laufbahn. Er selbst sah das als typische Ignoranz der Zeitgenossen gegenüber der Satire. Erst im Jahr 2005 kamen die verloren geglaubten Aufnahmen aus dem Jahr 1947 auf einer CD als Beilage zu seiner Biografie heraus. 1950 bekam er ein Angebot, in der New Yorker Monkey Bar zu singen, und trat dort allabendlich auf.
Ende der 1920er Jahre begann sich Schalit intensiv mit der liturgischen Musik des jüdischen Gottesdienstes auseinanderzusetzen. Seiner Meinung nach war die liturgische jüdische Musik durch einen romantischen und opernhaften Stil, wie in den Werken von Louis Lewandowski und Salomon Sulzer, geprägt und bedurfte einer Erneuerung und Modernisierung, die aber auf authentischen jüdischen musikalischen Traditionen basieren und trotzdem Elemente der Musik des 20. Jahrhunderts integrieren sollte. Dabei solle sie gleichermaßen den Bedürfnissen des Gottesdienstes gerecht werden als auch hohen musikalischen Standards wie in der christlichen sakralen Musik des Mittelalters oder J.S. Bachs genügen. Ergebnis dieser Überlegungen war die 1932 uraufgeführte Freitagabend-Liturgie für Kantor, einstimmigen und gemischten Chor und Orgel (Opus 29). In diesem Werk verarbeitete Schalit auch die Sammlung jüdisch-orientalische Melodien (Hebräisch-Orientalischer Melodienschatz) des jüdischen Musikforschers Abraham Zvi Idelsohn. Das Werk wurde von Musikwissenschaftlern wie Alfred Einstein, Curt Sachs und Hugo Leichtentritt sehr gelobt. Im beginnenden Nationalsozialismus war die Veröffentlichung des Werkes zu riskant, so dass Schalit es selbst verlegte.
Der Kaufmannssohn besuchte in Dresden das Wettiner Gymnasium, studierte dann zwei Jahre Jura in München, wo er bereits Unterricht bei Max Reger erhielt. Er folgte diesem als Kompositionsstudent an das Leipziger Konservatorium und war dort auch Schüler Robert Teichmüllers. In der Folge konzertierte er häufig mit Reger als Klavierduo. Im Oktober 1921 rief er in Dresden zur Subskription für seine private, nicht institutionalisierte Konzertreihe „Neue Musik Paul Aron“ auf, in der er zwischen 1921 und 1931 über 50 Konzerte mit mehr als 200 Werken zeitgenössischer Komponisten aufführte. Zusammen mit dem Geiger Francis Koene und dem Cellisten Karl Hesse bildete Aron 1927 das „Neue Dresdner Trio“, mit welchem er mindestens bis 1930 nicht nur in Dresden, sondern auch in anderen deutschen Städten sowie im Ausland auftrat. Bei der Machtübergabe an die Nationalsozialisten im Jahr 1933 musste er in die Tschechoslowakei fliehen und war zunächst dort in Teplitz-Schönau und in Aussig tätig. Gelegentlich war er – unter großen Gefahren – für den Jüdischen Kulturbund in Dresden und in Chemnitz aufgetreten. Er ging von Teplitz aus nach Prag, konnte dort aber ebenfalls nur schwer Fuß fassen. Kurz vor dem Einmarsch der deutschen Wehrmacht in die Tschechoslowakei 1939 floh er weiter nach Kuba. Ab 25. Februar 1941 lebte er in den USA vor allem als Klavierlehrer, Übersetzer und Bearbeiter. 1953/54 gründete er dort mit dem Regisseur Morton Siegel die avantgardistische Gruppe „The Opera Players“ und führte mit diesem Opernwerke u. a. von Darius Milhaud, Kurt Weill und Ernst Toch auf. 69-jährig erlag er schließlich in New York City einem Herzinfarkt.

Leni Alexander (8 June 1924 – 7 August 2005) was a German-Chilean composer.

Much confusion has been caused by different renditions of the composer's names. In official Polish documents (i.e. prior to his move to the USSR), his name was spelled as Mojsze Wajnberg, and in the world of Yiddish theater of antebellum Warsaw he was likewise known as Yiddish: משה װײַנבערג (Moishe Weinberg). In the Russian language (i.e. after his move to the Soviet Union), he was and still is known as Russian: Моисей Самуилович Вайнберг (Moisey Samuilovich Vaynberg), which is the Russian-language analogue of the Polish original Mojsze, son of Samuel. Among close friends in Russia, he would also go by his Polish diminutive Mietek (i.e. Mieczysław). Re-transliteration of his surname from Cyrillic (Вайнберг) back into the Latin alphabet produced a variety of spellings, including 'Weinberg', 'Vainberg', and 'Vaynberg'. The form 'Weinberg' is now being increasingly used as the most frequent English-language rendition of this common Jewish surname, notably in the latest edition of the Grove Dictionary of Music and by Weinberg's first biographer, Per Skans.
Józef Koffler (28 November 1896 – 1944) was a Polish composer, music teacher, musicologist and musical columnist. He was the first Polish composer living before the Second World War to apply the twelve-tone composition technique (dodecaphony).
Born in Vienna, Deutsch was a pupil of and assistant to Arnold Schoenberg. He studied under him in Vienna before the First World War; and followed Schönberg as his assistant to Amsterdam in 1921.  Deutsch was a Fellow and taught at UNESCO, and taught at the Sorbonne (Paris IV) from 1970 to 1971, and finally, from 1972 to the École Normale de Musique de Paris.He founded in Paris the theater Der Jüdische Spiegel (The Jewish Mirror), where many works of composers such as Schönberg, Anton Webern and Alban Berg were first performed.Konstantin Stanislavsky commissioned a work which was to become the opera Schach (Chess). His "film symphony" Der Schatz (The Treasure) came from a commission from German film director Georg Wilhelm Pabst to provide an original musical score for his 1923 film.  In structure, Der Schatz was crafted in two formats: a film score and a stand-alone symphonic work.  The five act symphony survived because the manuscript in the latter form was donated to the Deutsches Filminstitut in 1982, shortly before Deutsch died.  A score of years later, DeutschlandRadio Berlin collaborated with the Staatsphilharmonie Rheinland-Pfalz, conducted by Frank Strobel, to produce a record of "this extremely rare and totally unknown symphonic work". The recording became the foundation of a "synchronized restoration" of the film.  As film music the "piece is scored for a theater orchestra of the kind typically found in European cinemas of the day".  It brings to mind the work of Kurt Weill and Stefan Wolpe, and foreshadows Max Steiner's modernist film scores, adopting expressionist atonal twelve tone leitmotifs.  Mood setting and character are developed; pianos appear throughout.From 1940 to 1945, Deutsch served in the French Foreign Legion. He formed long lasting friendships with Georges Bernanos and Jean Cassou.  He was close to Tristan Tzara, Jean Cocteau and Vladimir Jankelevitch. Max Deutsch was a friend of Ferruccio Busoni. He died in Paris. After the Second World War, he devoted himself mainly to teaching music, chiefly following the principles of Schönberg. In Paris, among his hundreds of students, there were composers: Jorge Arriagada, Girolamo Arrigo, Colette Bailly, Sylvano Bussotti, Philippe Capdenat, Gérard Condé, Ahmed Essyad, Jacqueline Fontyn, Sylvia Hallett, Donald Harris, Félix Ibarrondo, György Kurtág, Philippe Manoury, Patrick Marcland, Luis de Pablo, Yves-Marie Pasquet, Kyriakos Sfetsas, Raymond Vaillant; American composers David Chaitkin, Edmund Cionek, Eugene Kurtz, Allen Shearer, and Dean C. Taylor; British composer Nicholas Maw; Canadian-born Srul Irving Glick; Italian Sylvano Bussotti; the conductor Alexandre Myrat; and music critic Heinz-Klaus Metzger.
Paul Ben-Haim (or Paul Ben-Chaim, Hebrew: פאול בן חיים) (5 July 1897 – 14 January 1984) was an Israeli composer. Born Paul Frankenburger in Munich, Germany, he studied composition with Friedrich Klose and he was assistant conductor to Bruno Walter and Hans Knappertsbusch from 1920 to 1924. He served as conductor at Augsburg from 1924 to 1931, and afterwards devoted himself to teaching and composition, including teaching at the Shulamit Conservatory in Tel Aviv, Israel.  Ben-Haim emigrated to the then British Mandate of Palestine in 1933 and lived in Tel Aviv, near Zina Dizengoff Square. He Hebraized his name, becoming an Israeli citizen upon that nation's independence in 1948. He composed chamber music, works for choir, orchestra and solo instruments, and songs. He championed a specifically Jewish national music: his own compositions are in a late Romantic vein with Middle Eastern overtones, somewhat similar to Ernest Bloch.His students include Eliahu Inbal, Henri Lazarof, Ben-Zion Orgad, Ami Maayani, Shulamit Ran, Miriam Shatal, Rami Bar-Niv and Noam Sheriff. [See: List of music students by teacher: A to B#Paul Ben-Haim.] Ben-Haim won the Israel Prize for music in 1957.The archive of Ben-Haim is preserved in the National Library of Israel.
Paul Hindemith (; 16 November 1895 – 28 December 1963) was a German composer, music theorist, teacher, violist and conductor. He founded the Amar Quartet in 1921, touring extensively in Europe. As a composer, he became a major advocate of the Neue Sachlichkeit (new objectivity) style of music in the 1920s, with compositions such as Kammermusik, including works with viola and viola d'amore as solo instruments in a neo-Bachian spirit. Other notable compositions include his song cycle Das Marienleben (1923), Der Schwanendreher for viola and orchestra (1935), the opera Mathis der Maler (1938), the Symphonic Metamorphosis of Themes by Carl Maria von Weber (1943), and the oratorio When Lilacs Last in the Dooryard Bloom'd, a requiem based on Walt Whitman's poem (1946).
Starting in Estonia at the age of 8, Aron climbed the karting ladder as he was soon racing all over Europe but mostly in Italy. Aron won the CIK-FIA Karting European Championship in 2018.
Later, Schoenberg was to develop the most influential version of the dodecaphonic (also known as twelve-tone) method of composition, which in French and English was given the alternative name serialism by René Leibowitz and Humphrey Searle in 1947. This technique was taken up by many of his students, who constituted the so-called Second Viennese School. They included Anton Webern, Alban Berg, and Hanns Eisler, all of whom were profoundly influenced by Schoenberg. He published a number of books, ranging from his famous Harmonielehre (Theory of Harmony) to Fundamentals of Musical Composition, many of which are still in print and used by musicians and developing composers. Schoenberg viewed his development as a natural progression, and he did not deprecate his earlier works when he ventured into serialism. In 1923 he wrote to the Swiss philanthropist Werner Reinhart:  For the present, it matters more to me if people understand my older works ... They are the natural forerunners of my later works, and only those who understand and comprehend these will be able to gain an understanding of the later works that goes beyond a fashionable bare minimum. I do not attach so much importance to being a musical bogey-man as to being a natural continuer of properly-understood good old tradition! His first wife died in October 1923, and in August of the next year Schoenberg married Gertrud Kolisch (1898–1967), sister of his pupil, the violinist Rudolf Kolisch. They had three children: Nuria Dorothea (born 1932), Ronald Rudolf (born 1937), and Lawrence Adam (born 1941). Gertrude Kolisch Schoenberg wrote the libretto for Schoenberg's one-act opera Von heute auf morgen under the pseudonym Max Blonda. At her request Schoenberg's (ultimately unfinished) piece, Die Jakobsleiter was prepared for performance by Schoenberg's student Winfried Zillig. After her husband's death in 1951 she founded Belmont Music Publishers devoted to the publication of his works. Arnold used the notes G and E♭ (German: Es, i.e., "S") for "Gertrud Schoenberg", in the Suite, for septet, Op. 29 (1925). (see musical cryptogram). Following the death in 1924 of composer Ferruccio Busoni, who had served as Director of a Master Class in Composition at the Prussian Academy of Arts in Berlin, Schoenberg was appointed to this post the next year, but because of health problems was unable to take up his post until 1926. Among his notable students during this period were the composers Robert Gerhard, Nikos Skalkottas, and Josef Rufer. Along with his twelve-tone works, 1930 marks Schoenberg's return to tonality, with numbers 4 and 6 of the Six Pieces for Male Chorus Op. 35, the other pieces being dodecaphonic.
Bronisław Kaper was born in Warsaw, Poland, to a Jewish family, and began playing the piano at the age of six, and soon demonstrated considerable talent on this instrument. He studied composition and piano at the Warsaw Conservatory, and law at Warsaw University, in deference to his father's wishes. Soon after completing his studies, Kaper went to Berlin—then a city teeming with theaters and cabarets, where many artists from other parts of Europe lived. In Berlin, in the late 1920s, Kaper met another young composer, the Austrian Walter Jurmann. The two worked as a team, first in Berlin and then, after the Nazis took power in Germany, in Paris, France. The emergence of sound film created a major market for their talents. In Paris, they composed music for films directed by persons who had fled the rise of Nazism and consequent persecution of Jews and other minorities.In 1935, upon being offered a seven-year contract with MGM by studio head Louis B. Mayer, Kaper and Jurmann emigrated to the United States, where they continued their work. One of their first American films was the Marx Brothers comedy A Night at the Opera (1935), for which they composed the song "Cosi-Cosa". Kaper and Jurmann also co-wrote the theme song for the 1936 film San Francisco. They worked again with the Marx Brothers on their follow-up film, A Day at the Races (1937), for which Kaper, Jurmann, and Gus Kahn wrote the song "All God's Chillun Got Rhythm", which became a minor jazz standard. Kaper was part of a significant community of refugees in Los Angeles during the 1940s who had fled Nazi-occupied/war-torn Europe for the United States. This community included composers, writers, and filmmakers such as Thomas and Heinrich Mann, Bertolt Brecht, Arnold Schoenberg, Lion Feuchtwanger, Max Reinhardt, Hanns Eisler, and Berthold and Salka Viertel. His sole musical theater venture in New York was 1946's Polonaise, for which he both adapted music by Chopin, and composed many numbers himself.In 1947, Kaper scored the Metro-Goldwyn-Mayer film Green Dolphin Street, whose title song "On Green Dolphin Street" (lyrics by Ned Washington) is perhaps Kaper's most enduring and popular composition. It has since become a jazz standard, recorded by artists including Miles Davis, Sarah Vaughan, John Coltrane, Tony Bennett, and Eric Dolphy. Kaper composed perhaps his second most-enduring song "Invitation (song)" (lyrics by Paul Francis Webster) for director George Cukor's melodrama A Life of Her Own; but it was not until its use as the theme song for the 1952 film Invitation that the song became popular. "Invitation" has been widely recorded, by artists including Quincy Jones, Rosemary Clooney, Dinah Washington, and Jaco Pastorius as the title track of his 1983 album Invitation (Jaco Pastorius album). In 1954, Kaper won an Oscar for scoring of the musical Lili (1953) starring Leslie Caron, and featuring Kaper's song "Hi-Lili, Hi-Lo" with lyrics by Helen Deutsch. Kaper also scored Caron's next film, The Glass Slipper, a musical adaptation of the fairy tale Cinderella. In 1959, Kaper composed most of the music for MGM's production of Green Mansions with Audrey Hepburn and Anthony Perkins, after MGM had asked Brazilian composer Heitor Villa-Lobos to write the score. Only some of Villa-Lobos' music was used in the film; much of the rest was later arranged as the secular cantata Forest of the Amazons, which Villa-Lobos recorded in stereophonic sound for United Artists Records with the Symphony of the Air. One of Kaper's last projects under his MGM contract was also his most ambitious: the big-budget 1962 remake of Mutiny on the Bounty starring Marlon Brando, for which he wrote epic seafaring melodies as well as native Polynesian music (Nominated for Academy Award for Best Musical Score). MGM had originally wanted composer Miklós Rózsa (who was known for lush epics) to score this remake, but Rózsa declined. The film's love theme "Love Song from Mutiny on the Bounty (Follow Me)" has found a place in the repertoire of popular Polynesian music and is occasionally performed for tourists at Luaus. Kaper's interest in melding exotic indigenous music with traditional styles continued in Lord Jim, where he introduced Western audiences to the unique sound of the southeast-Asian gamelan orchestra. For television, Kaper composed the theme music and several scores for the Quinn Martin-produced series The F.B.I. In total, Kaper composed music for nearly 150 Hollywood films.
From 1918 to 1921, Webern helped organize and operate the Society for Private Musical Performances, which gave concerts of then recent or new music by Béla Bartók, Berg, Ferruccio Busoni, Debussy, Erich Wolfgang Korngold, Mahler, Maurice Ravel, Max Reger, Erik Satie, Strauss, Stravinsky, and Webern himself. After their Society performances in 1919 (and while working on his own Opp. 14–15), Webern wrote to Berg that Stravinsky's Berceuses du chat "[move] me completely beyond belief," describing them as "indescribably touching," and that Stravinsky's Pribaoutki were "something really glorious"; like the Berceuses du chat, Webern's subsequent Five Canons, Op. 16, were only several measures long each and scored for vocalist accompanied by clarinets (or in the case of Nos. 2 and 4, a clarinet). After the dissolution of the Society amid catastrophic hyperinflation in 1921, Webern obtained work as director not only of the Wiener Schubertbund, but also, from 1922 until the dissolution of these institutions after the failed February Uprising, of the mixed-voice amateur Singverein der Sozialdemokratischen Kunstelle and the Arbeiter-Sinfonie-Konzerte through his relationship with DJ Bach, Director of the Sozialdemokratische Kunststelle. His performances in this capacity were aired on Österreichischer Rundfunk no fewer than twenty times starting in 1927. In 1933 he engaged Erich Leinsdorf as rehearsal and solo pianist for the Singverein, who later reflected on the experience as of "utmost value to my musical and critical development"; together they gave a performance of Stravinsky's dance cantata on folk idioms Les Noces, of which the popevki-like 3-7A cell and its 4–10 variant are not altogether unlike the rhythmized trichords of Webern's Op. 24 from the following year (1934) or the Op. 30 tetrachords (which Stravinsky later admired) apart from Stravinsky's tendency to anhemitony in marked contrast to Webern's hemitonicism. In 1926, Webern noted his voluntary resignation as chorusmaster of the Mödling Männergesang-Verein, a paid position, in controversy over his hiring of a Jewish singer, Greta Wilheim, to replace a sick one. Letters document their correspondence in many subsequent years, and she (among others) would in turn provide him with facilities to teach private lessons as a convenience to Webern, his family, and his students.Webern's music began to be performed more widely during and after the 1920s, yet he found no great success such as Berg enjoyed with Wozzeck nor even as Schoenberg did, to a lesser extent, with Pierrot lunaire or in time with Verklärte Nacht. His Symphony, Op. 21, was performed in New York through the League of Composers in 1929 and again in Oxford at the ninth festival of the International Society for Contemporary Music, and he was later awarded Music Prize of the City of Vienna. By the early 1930s, he had become President of the Vienna section of the ISCM and was developing a close working friendship with Krenek, alongside whom Webern lectured, whose music (taking a twelve-tone turn) Webern conducted, and with whom Webern shared certain affinities during what was again becoming an increasingly difficult time for both. As Stefan Zweig wrote before his suicide in 1942, "the short decade between 1924 and 1933, from the end of German inflation to Hitler's seizure of power, represents—in spite of all—an intermission in the catastrophic sequence of events whose witnesses and victims our generation has been since 1914."
Zurück aus Wien, widmete er sich der musikpublizistischen Tätigkeit und dem Komponieren. Daneben begann Adorno die Arbeit an einer Habilitationsschrift. Die Ergebnisse einer ausführlichen Beschäftigung mit der Psychoanalyse verarbeitete er in einer umfangreichen philosophisch-psychologischen Abhandlung mit dem Titel Begriff des Unbewußten in der transzendentalen Seelenlehre, die er seinem Doktorvater Cornelius vorlegte. Nachdem dieser Bedenken geäußert hatte, denen sich sein Assistent Horkheimer anschloss, zog Adorno 1928 das Habilitationsgesuch zurück. Cornelius hatte bemängelt, dass die Arbeit zu wenig originell sei und sein eigenes, Cornelius’ Denken paraphrasiere.Die Jahre 1928–1930 waren für Adorno Jahre der beruflichen Ungewissheit. Vergeblich bemühte er sich um eine feste Anstellung als Musikkritiker bei Ullstein in Berlin. Zahlreiche Kompositionen und musikkritische Beiträge aus dieser Zeit zeugen indessen von nicht erlahmter Produktivität. Über seine finanzielle Lage brauchte er sich keine Sorgen zu machen, sein Vater hatte ihm weitere Unterstützung zugesagt. Adorno weilte in diesen Jahren mehrfach in Berlin bei der – mit ihm inzwischen verlobten – promovierten Chemikerin und Unternehmerin Gretel Karplus. Mit ihr unternahm er auch mehrere Reisen, u. a. nach Amorbach, Italien und Frankreich. Während der Aufenthalte in Berlin traf er mit vielen zeitgenössischen Autoren und Künstlern zusammen, u. a. mit Ernst Bloch, Kurt Weill, Hanns Eisler und Bertolt Brecht. Adorno konzentrierte sich zudem auf die Abfassung einer zweiten Habilitationsschrift. Er hatte das Angebot des 1929 auf einen philosophischen Lehrstuhl neu berufenen evangelischen Theologen Paul Tillich, bei ihm zu habilitieren, angenommen. Nachdem er binnen eines Jahres die Arbeit über den dänischen Existentialphilosophen und Hegel-Kritiker Kierkegaard niedergeschrieben hatte, reichte er sie unter dem Titel Kierkegaard – Konstruktion des Ästhetischen ein und wurde damit im Februar 1931 an der Frankfurter Universität habilitiert. Die stark überarbeitete Buchausgabe (1933) trug die Widmung: „Meinem Freunde Siegfried Kracauer“. Kontakt zu linksorientierten Frankfurter Intellektuellen pflegte er in einem Kreis, „Kränzchen“ genannt, der im lockeren Turnus im Café Laumer zur Diskussion zusammentraf. Zu ihm gehörten Horkheimer, Tillich, Friedrich Pollock, der Nationalökonom Adolf Löwe und der frisch berufene Soziologe Karl Mannheim. Obwohl noch ohne Habilitation, genoss Adorno „das Privileg“, zu jenem „Kränzchen“ geladen zu werden.Nachdem Adorno die Venia legendi verliehen worden war, hielt er im Mai 1931 seine Antrittsvorlesung als Privatdozent für Philosophie; ihr Titel: Die Aktualität der Philosophie, die viele Gedanken enthielt, die in sein späteres Werk eingingen.Im Auftrag Tillichs hatte Adorno schon vor der Antrittsvorlesung an der Frankfurter Universität Seminare veranstaltet. Sie waren, wie die nach seiner Ernennung zum Privatdozenten selbstständig durchgeführten Kollegs, der Ästhetik gewidmet. Nach der ihm erteilten Lehrbefugnis verblieben ihm noch vier Semester an der Frankfurter Universität. Zu den angebotenen Lehrveranstaltungen gehörten – neben „Kierkegaard“ und „Erkenntnistheoretische Übungen (Husserl)“ – „Probleme der Kunstphilosophie“, eine Veranstaltung, in der er sich mit Benjamins Schrift Ursprung des deutschen Trauerspiels befasste, die Benjamin bereits 1925 als Habilitationsschrift bei der Frankfurter Philosophischen Fakultät eingereicht hatte und die von dieser abgelehnt worden war. Vor seiner Emigration in die USA gehörte Adorno noch nicht zu den offiziellen Mitarbeitern des Instituts für Sozialforschung (anders als Horkheimer, Pollock, Fromm und Löwenthal), publizierte aber bereits im ersten Heft der von Horkheimer seit 1932 herausgegebenen Zeitschrift für Sozialforschung den Aufsatz Zur gesellschaftlichen Lage der Musik. Darin untersuchte er ideologiekritisch die Produktion und Konsumtion von Musik in der kapitalistischen Gegenwartsgesellschaft. Adornos Lehrtätigkeit endete mit dem Wintersemester 1933. Das nationalsozialistische Regime entzog ihm im Herbst die Befugnis zur akademischen Lehre wegen seiner väterlicherseits jüdischen Abstammung. Wie viele andere Intellektuelle seiner Zeit erwartete er keine lange Dauer des neuen Regimes und räumte rückblickend ein, dass er die politische Lage 1933 völlig falsch beurteilt hatte. Er machte sich anfangs sogar noch Hoffnung auf den Posten eines Musikkritikers bei der Vossischen Zeitung. In der Zeitschrift Europäische Revue glossierte er das von den Nationalsozialisten durchgesetzte Verbot des „Negerjazz“ dahingehend, dass das Dekret nachträglich bestätige, was sich musikalisch bereits vollzogen habe. Auch lobte er 1934 Männerchöre, die vertonte Gedichte von Hitlers Jugendführer Baldur von Schirach sangen. Im Wintersemester 1962/63 von der Frankfurter Studentenzeitung Diskus mit diesen Veröffentlichungen konfrontiert, bedauerte er in einem offenen Brief seine „dumm-taktischen Sätze“, die der Torheit dessen zuzuschreiben seien, „dem der Entschluß zur Emigration unendlich schwer fiel“. Wie naiv er die anfängliche Lage nach der nationalsozialistischen Machtergreifung beurteilte, zeigt ein Brief vom 15. April 1933 an den im Pariser Exil befindlichen Siegfried Kracauer, in dem er ihm riet, nach Deutschland zurückzukehren, denn: „Es herrscht völlige Ruhe und Ordnung, ich glaube, die Verhältnisse werden sich konsolidieren. [...] auch ein übereilter und kostspieliger Umzug [nach Paris] schiene mir bedenklich“. Leo Löwenthal vermerkte: „wir mußten ihn fast physisch dazu zwingen, endlich Deutschland zu verlassen“.
Simon (Sim) Gokkes (21 March 1897, Amsterdam – 5 February 1943, Auschwitz) was a Dutch-Jewish composer.
Walter Bricht (September 21, 1904 – March 20, 1970) was a noted Austrian-American pianist, composer and teacher.
Silber, Sohn des Handelsreisenden Oswald Silber, besuchte die Volksschule und das Gymnasium in Wien und Radautz. Anschließend studierte er von 1896 bis 1900 Jura an der Universität Wien, wo er 1903 zum Dr. jur. promoviert wurde. Parallel nahm er musikalischen Unterricht bei Carl Lafite, Alexander von Zemlinsky und Richard Heuberger. Ab 1903 war Silber Mitglied der 1897 gegründeten Gesellschaft der Autoren, Komponisten und Musikverleger (AKM) in Wien und vertrat diese Urheberrechtsgesellschaft in verschiedenen juristischen Funktionen, unter anderem als Mitglied ihres Schiedsgerichts. Neben seiner Arbeit als Funktionär war Silber auch als Kapellmeister und Chorleiter tätig und komponierte Walzer, Märsche, Lieder, Operetten und eine Oper. Bereits 1907 machte Silber Grammophonaufnahmen mit einem “Special-Orchester von Mitgliedern der Wiener Tonkünstler” für die Marken Scala und Premier. Als 1910 in Wien die 'Erste Internationale Jagdausstellung' stattfand, wurde er als Dirigent der 18 Mann starken  »Manhattan-Kapelle« engagiert, die dort zur Unterhaltung der Besucher in einem Musikpavillon aufspielte. Von dieser Besetzung ist eine Aufnahme auf Premier Record erhalten. Sie belegt gleichzeitig, dass Silber neben Opernmusik und leichter Klassik nicht nur herkömmliche europäisch-wienerische Unterhaltungsmusik spielte, sondern auch neuen transatlantischen Musikformen wie dem Cake Walk aufgeschlossen gegenüberstand. Am 14. Juni 1913 fand in Silbers Wiener Wohnung die konstituierende Sitzung des Österreichischen Komponisten-Clubs (heute Österreichischer Komponistenbund, ÖKB) statt; Silber gehörte neben Eduard Kremser (Erster Präsident) und Carl Michael Ziehrer (Erster Vizepräsident) als Zweiter Vizepräsident zum Gründungsvorstand des ÖKC. In der 4. Generalversammlung vom 2. März 1916 wurde Silber in dieser Funktion von Franz Lehár abgelöst. Ende der 1920er Jahre war Silber Generalsekretär der Gesellschaft der Konzertdirigenten, Kapellmeister und Chorleiter in Wien. Nach seiner Deportation aus dem Ghetto Izbica am 14. Juni 1942 fehlt von Silber jedes Lebenszeichen. 1969 wurde er mit dem Deportationsdatum für tot erklärt.
Kurt Julian Weill (March 2, 1900 – April 3, 1950) was a German (later American) composer, active from the 1920s in his native country, and in his later years in the United States. He was a leading composer for the stage who was best known for his fruitful collaborations with Bertolt Brecht. With Brecht, he developed productions such as his best-known work, The Threepenny Opera, which included the ballad "Mack the Knife". Weill held the ideal of writing music that served a socially useful purpose, Gebrauchsmusik. He also wrote several works for the concert hall and a number of works on Jewish themes. He became a United States citizen on August 27, 1943.
Schnabel studied under Leschetizky's tutelage for seven years, between 1891 and 1897. Co-students of Leschetizky during that period included Ossip Gabrilowitsch, Mark Hambourg, and Ignaz Friedman. Initially, for his first year under Leschetizky, Schnabel was given rigorous preparatory technical tuition from Anna Yesipova (Leschetizky's second wife and a famous pianist in her own right) and also from Malwine Bree, who was Leschetizky's assistant.  From age ten, he participated in all of Leschetizky's classes.Following a failed initial approach to Anton Bruckner, Schnabel studied music theory and composition under Eusebius Mandyczewski. Mandyczewski was an assistant to Johannes Brahms, and through him Schnabel was introduced to Brahms' circle. He often was in the great composer's presence. The young Schnabel once heard Brahms play in a performance of his first piano quartet; for all the missed notes, said Schnabel, it "was in the true grand manner."Schnabel made his official concert debut in 1897, at the Bösendorfer-Saal in Vienna. Later that same year, he gave a series of concerts in Budapest, Prague and Brünn (today Brno, Czech Republic).
1950: Herbert Horn: Unsere Brücke – director: Rudolph Pallas (Berliner Rundfunk) 1950: Anna Seghers: Der Prozess der Jeanne d’Arc zu Rouen 1431 – director: Herwart Grosse (Deutschlandsender) 1964: Ernst Röhl (after Johann Peter Hebel): Zundelfrieders Abenteuer – director: Maritta Hübner (Kinderhörspiel – Rundfunk der DDR
Friedrich "Fritz" Kreisler (February 2, 1875 – January 29, 1962) was an Austrian-born American violinist and composer. One of the most noted violin masters of his day, and regarded as one of the greatest violinists of all time, he was known for his sweet tone and expressive phrasing. Like many great violinists of his generation, he produced a characteristic sound which was immediately recognizable as his own. Although it derived in many respects from the Franco-Belgian school, his style is nonetheless reminiscent of the gemütlich (cozy) lifestyle of pre-war Vienna.
Nach Kriegsende zog Schönberg 1918 nach Mödling nahe Wien in die Bernhardgasse 6. Die Villa war von 1918 bis 1925 der Wohnsitz des Komponisten und ist gegenwärtig als Schönberg-Haus bekannt. Am 23. November 1918 gründete er in Wien den „Verein für musikalische Privataufführungen“, der sich die Aufgabe gestellt hatte, neue und/oder von Schönberg und seinem Kreis als wichtig erachtete Werke aufzuführen und in dessen Umfeld 1922 auch die Internationale Gesellschaft für Neue Musik (IGNM/ISCM) gegründet wurde. Zahlreiche Komponisten wie Bartók, Busoni, Debussy, Mahler, Pfitzner, Ravel, Reger, Skrjabin, Strauss und Strawinsky waren mit ihren Kompositionen in den Konzertprogrammen des Vereins vertreten. Die Aufführung sinfonischer Werke erfolgte in zum Teil heute noch gespielten Bearbeitungen für Kammerensemble. In Mödling unterrichtete er zu Hause (teilweise unentgeltlich) viele später bekannte Musiker und Komponisten, darunter Hanns Eisler, Rudolf Kolisch, Erwin Ratz, Max Deutsch und Karl Rankl. 1921 begründete er die Methode der „Komposition mit zwölf nur aufeinander bezogenen Tönen“ (Zwölftontechnik), einer Kompositionstechnik, die er allerdings nicht lehrte und über die er sich nur selten äußerte. Nach dem Tod seiner Frau Mathilde am 18. Oktober 1923 in Mödling heiratete er am 28. August 1924 Gertrud Kolisch, die Schwester seines Schülers Rudolf Kolisch. Mit ihr hatte er drei Kinder: Nuria (* 1932, die spätere Ehefrau des Komponisten Luigi Nono), Ronald (* 1937) und Lawrence (* 1941). Viele Jahre vergingen, bevor Schönberg als Komponist voll anerkannt wurde. 1925 berief ihn der preußische Kultusminister Carl Heinrich Becker auf Vorschlag des Musikreferenten im preußischen Kultusministeriums Leo Kestenberg als Nachfolger Ferruccio Busonis an die Preußische Akademie der Künste, wo er als Beamter mit der Dienstbezeichnung Professor einen Meisterkurs für Komposition übernahm. Mit der Berufung hatte Schönberg gleichzeitig die preußische Staatsangehörigkeit erworben. Die Professur an der Akademie wurde ihm aus rassistischen Gründen durch die NS-Gesetzgebung im September 1933 entzogen. Aus diesem Grund schloss er sich im Pariser Exil am 24. Juli 1933 – in Anwesenheit des Malers Marc Chagall – dem jüdischen Glauben wieder an, den er 1898 aufgegeben hatte, um sich evangelisch taufen zu lassen. An Anton von Webern schreibt er: „Ich war seit 14 Jahren vorbereitet auf das, was jetzt gekommen ist. Ich habe mich in dieser langen Zeit gründlich darauf vorbereiten können und mich, wenn auch schwer und mit vielen Schwankungen, schließlich definitiv von dem gelöst, was mich an den Okzident gebunden hat. Ich bin seit langem entschlossen, Jude zu sein.“ Einen Monat später emigrierte er in die USA. Seine Meisterklasse übernahm Gerhard von Keußler.
Im Jahr 1900 starb Zemlinskys Vater Adolf. Im Andenken an ihn vertonte der Sohn den 83. Psalm für 4 Soli, Chor und großes Orchester. Das Werk kam jedoch erst 1987 zur Uraufführung. Da Zemlinskys Vater nicht für den Erhalt seiner Familie vorgesorgt hatte, musste nun sein Sohn diese Aufgabe übernehmen. Da dafür sein bescheidenes Einkommen durch Unterrichten, Begleiten und das Erstellen von Arrangements nicht ausreichte, nahm er das Angebot an, Chefdirigent am Carltheater zu werden. Für Zemlinsky war das Engagement eine lästige Aufgabe, die ihn vom Komponieren abhielt, aber durch das er ein geregeltes Einkommen bezog. Nachdem seine Bewerbung in Breslau 1901 abgelehnt worden war, verlängerte Zemlinsky seinen Vertrag am Carltheater und begann im selben Jahr mit der Vertonung des Balletts Der Triumph der Zeit von Hugo von Hofmannsthal. Da Mahler das Ergebnis jedoch missfiel, wurden nur Teile des Werkes in Umlauf gebracht. So brachte etwa Zemlinsky drei Stücke aus dem 2. und 3. Akt 1903 als Drei Ballettstücke zur Aufführung. Auch der 1904 von Zemlinsky als Ein Tanzpoem revidierte 2. Akt wurde erst in den 1990er Jahren auf die Bühne gebracht. 1902 bis 1903 arbeitete Zemlinsky an der Fantasie für Orchester Die Seejungfrau nach dem Märchen von Hans Christian Andersen. 1903 konnte der Komponist endlich seine Stelle als Dirigent am Carltheater aufgeben und wechselte im September zum Theater an der Wien. Im September 1904 wurde Zemlinsky von Rainer Simons, dem neuen Direktor des Kaiser-Jubiläums-Stadttheaters, der späteren Volksoper, als Musikdirektor engagiert. Zemlinsky konnte schon bald das Niveau des unerfahrenen Ensembles heben. Während seiner Zeit an der Volksoper arbeitete Zemlinsky an den Opern Der Traumgörge, die einige Anspielungen auf Alma Mahler-Werfel enthält, und Kleider machen Leute. Auf der Suche nach materiellen Verbesserungen nahm Zemlinsky schließlich Verhandlungen mit der Hofoper Dresden auf. Als Mahler ihm ein fixes Engagement an der Hofoper in Wien anbot, wechselte Zemlinsky 1907 dorthin. Nachdem Mahler durch Felix Weingartner ersetzt worden war (ab Januar 1908), wurde jedoch die Premiere des Traumgörge abgesagt. Da Weingartner Zemlinsky auch keine weiteren Repertoireaufführungen anvertrauen wollte, endete Zemlinskys Vertrag bereits im Februar 1908, und Zemlinsky kehrte an die Volksoper zurück, jedoch nicht mehr als Musikdirektor, sondern als erster Kapellmeister. Zemlinsky bewarb sich in der Folge um die Stelle des ersten Kapellmeisters in Mannheim, dürfte letztlich 1910 aber nur phasenweise dort gewirkt haben. Am 29. April 1910 verabschiedete sich Zemlinsky endgültig mit der Aufführung von Tannhäuser von der Wiener Volksoper. Nach einem kurzen Engagement bei den Operettenfestspielen des Münchner Künstlertheaters von Max Reinhardt im Sommer 1911 folgte Zemlinsky noch im selben Jahr dem Ruf des Neuen Deutschen Theaters (heute: Státní opera Praha) in Prag, das ihn ab September als Musikdirektor verpflichtete.
Eugene Zádor wurde als Jenő Zádor in Bátaszék geboren. Seine Eltern waren Paula Biermann und József Zádor; der ursprüngliche Name Zucker wurde im Zuge der Magyarisierung deutscher bzw. jüdischer Namen geändert. Er studierte u. a. an der damaligen Wiener Musikakademie Komposition bei Richard Heuberger sowie in Leipzig bei Max Reger und an der Universität Münster Musikwissenschaft bei Fritz Volbach. Im Jahre 1921 erhielt er sein Doktorat mit einer Dissertation zum Thema Wesen und Form der symphonischen Dichtung von Liszt bis Strauss. Ab demselben Jahr unterrichtete er selbst Komposition und Instrumentation am Neuen Wiener Konservatorium und später an der Musikakademie Budapest. Nach dem „Anschluss Österreichs“ an das Deutsche Reich floh Zádor zunächst im März 1938 zurück in seine Heimat. Aufgrund der zunehmenden Erschwernis der Lebens- und Arbeitsbedingungen für jüdische Bürger auch in Ungarn emigrierte er 1939 in die USA, wo er bald in der Musikabteilung von Metro-Goldwyn-Mayer (MGM) tätig wurde. Er komponierte – zum Teil anonym – Musik für mehrere Filme, wirkte aber vor allem als Orchestrator für prominentere Komponistenkollegen, darunter insbesondere seinen ungarischen Landsmann Miklós Rózsa. Er betrachtete diese Arbeiten primär als Verdienstmöglichkeit und Lehrstücke für seine eigenen Werke. Vor allem die Stücke aus seiner europäischen Zeit gerieten in Zádors späteren Jahren weitgehend in Vergessenheit und wurden erst seit der Jahrtausendwende wiederentdeckt, international aufgeführt und für Tonträger eingespielt. Stilistisch lässt sich die stets in erweiterter Tonalität gehaltene Musik in einem Feld zwischen der deutschen bzw. ungarischen Spätromantik von Reger, Richard Strauss und Ernst von Dohnányi über Elemente ungarischer Volksmusik bis zu seinen US-amerikanischen Zeitgenossen wie Samuel Barber, William Schuman, David Diamond und Howard Hanson verorten. Zu Zádors Hauptwerken zählen mehrere Opern sowie eine Vielzahl an Stücken für Orchester, unter denen insbesondere das Ungarische Capriccio, die  Variationen über ein ungarisches Volkslied, die u. a. in Wien unter der Leitung von Hans Knappertsbusch aufgeführte Tanzsymphonie und die Children's Symphony unmittelbar Anerkennung fanden und vielfach nachgespielt wurden. Zádor lernte 1935 die Klavierstudentin Maria Steiner kennen, die er 1946 in Genf heiratete und mit der er die Kinder Leslie und Peggy hatte. Bis in seine letzten Jahre kompositorisch aktiv, starb Eugene Zádor am 4. April 1977 in Hollywood.
Lev Zacharovitch Aronson (Lew Aronson, Lev Aronoff, Lev Aronov, Lev Arnoff, Lew Arnow, Lew Arnoff-Aramon, Lew Arnoff-Aronson) (February 7, 1912 – November 12, 1988) was an Eastern European-American cellist and cello teacher.
Weill erkrankte im März 1950 schwer, wurde am 19. März in das Flower Hospital in New York City eingeliefert und starb dort am 3. April 1950 an den Folgen eines Herzinfarkts. Kurt Weill wurde am 5. April im Mount Repose Cemetery in Haverstraw beigesetzt. Zu den Trauergästen zählten Lotte Lenya, Maurice Abravanel, Maxwell und Mab Anderson, Marc Blitzstein, Marc Connelly, Charles MacArthur, Helen Hayes, Rouben Mamoulian, Erwin Piscator, Jo Révy, Elmer Rice und Arthur Schwartz. Das schlichte Begräbniszeremoniell bestand aus einem kurzen Nachruf von Maxwell Anderson. Darin kam eine Passage aus Lost in the Stars vor, die man als Inschrift für Weills Grabstein auswählte:
Richard Franz Stöhr (11 June 1874 – 11 December 1967) was an Austrian composer, music author and teacher. Born in Vienna, Stöhr studied composition with Robert Fuchs at the Vienna Conservatory. After working there as a repetiteur and choral instructor from 1900, he taught music (theory of harmony, counterpoint, form) from 1903 to 1938, being professor from 1915. Among his students were Herbert von Karajan, Rudolf Serkin, Erich Leinsdorf, Samuel Barber, Erich Zeisl, Louis Horst, Marlene Dietrich, Alois Hába, Hellmut Federhofer, and Mimi Wagensonner. Fired from the Vienna Conservatory due to his Jewish heritage in 1938, he emigrated to the US in 1939 and taught at the Curtis Institute of Music in Philadelphia. His students there included Leonard Bernstein and Eugene Bossart.  From 1941 to 1950 he taught at St. Michael's College in Vermont, where he maintained emeritus status until 1960. He died in Montpelier, Vermont in the United States.
Born in Brand, Bavaria, Reger was the first child of Josef Reger, a school teacher and amateur musician, and his wife Katharina Philomena. The devout Catholic family moved to Weiden in 1874. Max had only one sister, Emma, after three other siblings died in childhood. When he turned five, Reger learned organ, violin and cello from his father and piano from his mother. From 1884 to 1889, Reger took piano and organ lessons from Adalbert Lindner, one of his father's students. During this time, he frequently acted as substitute organist for Lindner in the parish church of the city. In 1886, Reger entered into the Royal Preparatory School according to his parents' wishes to prepare for a teaching profession. In 1888, Reger was invited by his uncle Johann Baptist Ulrich to visit the Bayreuth Festival, where he heard Richard Wagner's operas Die Meistersinger von Nürnberg and Parsifal. This left a deep impression and made Reger decide to pursue a music career. In late summer of that year, Reger wrote his first major composition, the Overture in B minor, an unpublished work for orchestra with 120 pages. Lindner sent the score to Hugo Riemann, who replied positively but warned him against Wagner's influence and to write melodies instead of motifs. Reger finished the preparatory school in June 1889. Also that year, he composed a Scherzo for string quartet and flute in G minor, a three movement string quartet in D minor, and a Largo for violin and piano. At his father's request, he sent the latter two works to composer Josef Rheinberger, a professor at the University of Music and Performing Arts Munich, who recognized his talents. Reger eventually sought a career in music despite his father's concerns.In 1890, Reger began studying music theory with Riemann in Sondershausen, then piano and theory in Wiesbaden. The first compositions to which he assigned opus numbers were chamber music and Lieder. A concert pianist himself, he composed works for both piano and organ. His first work for choir and piano to which he assigned an opus number was Drei Chöre (1892). Reger returned to his parental home in Weiden due to illness in 1898, where he composed his first work for choir and orchestra, Hymne an den Gesang (Hymn to singing), Op. 21. From 1899, he courted Elsa von Bercken who at first rejected him. He composed many songs including the love poems Sechs Lieder, Op. 35. Reger moved to Munich in September 1901, where he obtained concert offers and where his rapid rise to fame began. During his first Munich season, Reger appeared in ten concerts as an organist, chamber pianist and accompanist. Income from publishers, concerts and private teaching enabled him to marry in 1902. Because his wife Elsa was a divorced Protestant, he was excommunicated from the Catholic Church.  He continued to compose without interruption, for example Gesang der Verklärten, Op. 71.In 1907, Reger was appointed musical director at the Leipzig University Church, a position he held until 1908, and professor at the Royal Conservatory in Leipzig.  In 1908 he began to compose Der 100. Psalm (The 100th Psalm), Op. 106, a setting of Psalm 100 for mixed choir and orchestra, for the 350th anniversary of Jena University. Part I was premiered on 31 July that year. Reger completed the composition in 1909, premiered in 1910 simultaneously in Chemnitz and Breslau.  In 1911 Reger was appointed Hofkapellmeister (music director) at the court of Duke Georg II of Saxe-Meiningen, also taking charge of music at the Meiningen Court Theatre. He continued with his master class at the Leipzig conservatory. In 1913 he composed four tone poems on paintings by Arnold Böcklin (Vier Tongedichte nach Arnold Böcklin), including Die Toteninsel (Isle of the Dead), as his Op. 128. He gave up the court position in 1914 for health reasons. In response to World War I, already in 1914 he was planning to compose a choral work, commemorating those lost in the war. He began to set the Latin Requiem but abandoned the work as a fragment. He composed eight motets as his Acht geistliche Gesänge für gemischten Chor (Eight Sacred Songs, Op. 138), embodying "a new simplicity". In 1915 he moved to Jena, commuting once a week to teach in Leipzig. In Jena he composed the Hebbel Requiem for soloist, choir and orchestra.  Reger died of a heart attack while staying at a hotel in Leipzig on 11 May 1916. The proofs of Acht geistliche Gesänge, including "Der Mensch lebt und bestehet nur eine kleine Zeit", were found next to his bed. Six years after Reger's death, his funeral urn was transferred from his home in Jena to a cemetery in Weimar. In 1930, on the wishes of Reger's widow Elsa,  his remains were moved to a grave of honour in Munich Waldfriedhof. Reger had also been active internationally as a conductor and pianist. Among his students were Joseph Haas, Sándor Jemnitz, Jaroslav Kvapil, Ruben Liljefors, George Szell and Cristòfor Taltabull. He was the cousin of Hans von Koessler.
Friedrich Hollaender (* 18. Oktober 1896 in London; † 18. Januar 1976 in München), auch als Frederick Hollander bekannt – nach seinem Namen im amerikanischen Exil –, war ein deutscher Revue- und Tonfilmkomponist, Kabarettist und Musikdichter.

Michael Gielen war nach seiner Schwester Carola Stella (geb. 1925) das zweite Kind des österreichischen Theatermanns und späteren Intendanten des Burgtheaters Josef Gielen und der Schauspielerin Rosa Steuermann, der Schwester von Salka Viertel, Eduard Steuermann und Zygmunt Steuermann. Bereits als Elfjähriger studierte Gielen die drei Klavierstücke Opus 11 von Arnold Schönberg. Gielens Familie, die 1937 unter dem Druck der Nationalsozialisten von Berlin nach Wien umgezogen war, musste nach dem Anschluss Österreichs 1940 nach Argentinien emigrieren, weil der Vater dem Nationalsozialismus ablehnend gegenüberstand und Gielens Mutter Rosa, nach nationalsozialistischer Terminologie eine „Jüdin“, gefährdet war, verhaftet und deportiert zu werden. Dort traf Michael Gielen als Dreizehnjähriger auf den Dirigenten Fritz Busch, mit dem er häufig vierhändig Klavier übte. Von 1942 bis 1949 studierte er in Buenos Aires Klavier und Musiktheorie bei Erwin Leuchter. Er begann 1945 zusätzlich für drei Semester ein Philosophiestudium und spielte sodann privat viel Kammermusik mit seinem Schwager Ljerko Spiller und dessen Violinschülern. Gielen studierte Ernst Kreneks Schrift Über neue Musik und komponierte. 1946 entstand als erstes Werk eine Sonate für Klavier und Violine. Seine berufliche Laufbahn begann er 1947 als Korrepetitor am Teatro Colón, wo sein Vater Chefregisseur war und ihn der Dirigent Erich Kleiber entscheidend prägte. Gielen wurde Pianist im vom Komponisten Juan Carlos Paz gegründeten Ensemble Agrupación Nueva Música der Argentinischen Gesellschaft für Neue Musik, wo er auch Mauricio Kagel kennenlernte. Im Jahr 1949 führte er in einem durch Paz kommentierten Konzert die Klavierwerke Schönbergs auf. 1950 ging Gielen an die Wiener Staatsoper, wo er ebenfalls als Korrepetitor arbeitete und unter anderem auf Herbert von Karajan, Karl Böhm, Clemens Krauss und Dimitri Mitropoulos traf. Ab 1960 wurde Gielen für fünf Jahre Musikdirektor der Königlichen Oper in Stockholm, 1969 Leiter des Belgischen Nationalorchesters in Brüssel und 1973 Chefdirigent der Niederländischen Oper in Amsterdam. Operngeschichte schrieb er als Dirigent der Uraufführung von Bernd Alois Zimmermanns Oper Die Soldaten am 15. Februar 1965 in Köln. Von 1977 bis 1987 war Gielen Generalmusikdirektor der Oper Frankfurt, die unter seiner Leitung (in Zusammenarbeit mit Klaus Zehelein) zu einem der wichtigsten Opernhäuser Europas avancierte, außerdem Leiter der Museumskonzerte in Frankfurt am Main. Gleichzeitig war er von 1978 bis 1981 Erster Gastdirigent des BBC Symphony Orchestra in London, dessen Ehrendirigent er seitdem war, und von 1980 bis 1986 Leiter des Cincinnati Symphony Orchestra. 1986 übernahm er das SWF Sinfonieorchester Baden-Baden, das 1996 in SWR Sinfonieorchester Baden-Baden und Freiburg umbenannt wurde, und leitete es bis 1999. Von 1999 bis 2014 war er ständiger Gastdirigent, seit 2002 Ehrendirigent dieses Orchesters. Regelmäßig arbeitete er mit dem Konzerthausorchester Berlin, zunächst als Erster Gastdirigent, später als Ehrengastdirigent. Die Staatskapelle Berlin dirigierte Michael Gielen das erste Mal 1991 mit einer Premiere von Claude Debussys Pelléas et Mélisande in einer legendären Inszenierung von Ruth Berghaus. Er veränderte das Klangverständnis dieses Orchesters für die Musik des 20. Jahrhunderts grundlegend. 1995 wurde Alban Bergs Lulu unter seinem Dirigat bei den Salzburger Festspielen mit einer Regiearbeit von Peter Mussbach zur Inszenierung des Jahres gekürt. 1997 war die Oper eine Erstaufführung an der Staatsoper Unter den Linden und blieb lange Jahre im Spielplan. Von 1998 bis 2012 folgten in jeder Saison Konzerte mit der Staatskapelle Berlin, in denen er sich mit Werken von Ludwig van Beethoven, Anton Bruckner, Gustav Mahler, Arnold Schönberg, Alban Berg und anderen Komponisten vorwiegend des 20. Jahrhunderts auseinandersetzte. 2001 führte er die Premiere von Franz Schrekers Der ferne Klang – wiederum mit einer Regiearbeit von Peter Mussbach – zu einem Erfolg. Bereits zwei Jahre zuvor hatte er sich mit der Premiere von Norma der italienischen Oper zugewandt. In den folgenden Jahren widmete sich Michael Gielen verstärkt diesem Repertoire und sorgte mit seiner entschlackten, unsentimentalen Interpretation für ein neues Klangbild dieser Literatur. Zunächst als Gastdirigent engagiert, später dann Principal Guest Conductor, wurde er in Anerkennung seiner prägenden künstlerischen Arbeit und kollegialen Verbundenheit mit der Staatsoper Unter den Linden zum Ehrenmitglied ernannt. Gielens Repertoire war weit gefasst – von Bach bis zur Moderne, sinfonische Literatur wie Oper gleichermaßen. Als Schwerpunkte seines Schaffens waren zu erkennen einerseits die großen Sinfoniker wie Ludwig van Beethoven, Anton Bruckner und Gustav Mahler, andererseits die Komponisten des 20. Jahrhunderts und hier im Besonderen die Vertreter der Neuen Wiener Schule. In seine Geburtsstadt kehrte er nur wenige Male zurück: in den 70er Jahren anlässlich der Leitung einer Rosenkavalier-Aufführung, 1992 gastierte er im Austausch der Dresdner Philharmonie mit dem Südwestfunk-Sinfonieorchester  sowie 2008 zur Vorstellung seines Buches „Unbedingt Musik“.Ende Oktober 2014 beendete Gielen aus gesundheitlichen Gründen seine Dirigentenkarriere. Er verstarb am 8. März 2019 im Alter von 91 Jahren in seinem Haus am Mondsee im österreichischen Salzkammergut an den Folgen einer Lungenentzündung.
Valerie Weigl (née Pick) was born in Vienna, Austria. She was the first daughter of a Jewish couple, lawyer Josef Pick (1849, Náchod – 1926, Vienna) and his wife Charlotte "Lotte", née Rubinstein (1871, Galați – 1939, Vienna). Her younger sister was the Austrian economist, women's rights activist, journalist and politician Käthe Leichter. Vally took piano lessons in childhood and studied musicology at Vienna University. She studied piano under Richard Robert, composition under Karl Weigl and musicology under Guido Adler. Vally married Karl Weigl in 1921, and after the National Socialists took power in Austria in 1938, the couple emigrated with their son to the U.S. with assistance from the Quaker Society of Friends. In New York, Weigl worked as a music teacher and composer, and a grant from the National Endowment for the Arts allowed her to compose and record Natures Moods, New England Suite, and four song cycles. After receiving a master's degree at Columbia University, she also worked as a music therapist and became chief medical therapist at New York Medical College. She also taught at Roosevelt Cerebral Palsy School. Vally directed research projects at Mount Sinai Hospital's psychiatric division and the Hebrew Home for the Aged, and in the 1950s published a number of articles in the field of musical therapy. She died in New York City in 1982.A biography of Vally Weigl entitled Give Them Music was published by Elena Fitzthum & Primavera Gruber (Edition Praesens, 2003, ISBN 9783706901918).
Valerie Pick wurde 1894 als Tochter des Rechtsanwalts Josef Pick und seiner Frau Charlotte, geb. Rubinstein, in Wien geboren. Ihre Schwester war Käthe Leichter. In der nicht-orthodoxen jüdischen Familie wurden die beiden Töchter streng erzogen, aber ebenso in ihrer Bildung gefördert. Die beiden Mädchen, die oft gleich gekleidet waren, besuchten das Wiener Mädchenlyzeum für Beamtentöchter und absolvierten die Matura. Die tänzerische und musikalische Begabung Vally Picks zeigte sich schon in frühester Jugend. Sie erhielt Gymnastik-, Tanz- und  Klavierunterricht. Nach dem Abitur studierte sie Musikwissenschaft, Psychologie, Philosophie und Musikpädagogik der Universität Wien. Sie besuchte Veranstaltungen bei Guido Adler und nahm Kompositionsunterricht bei Karl Weigl  Um den Lebensunterhalt für die Familie zu verdienen, ging sie 1920 nach Amsterdam und verdiente dort ihren Lebensunterhalt als Übersetzerin für Deutsch, Englisch, Französisch, Italienisch und Holländisch für Edo Fimmen, den Generalsekretär der International Transport Workers Union. 1921 kehrte sie nach Wien zurück und heiratete ihren ehemaligen Lehrer Karl Weigl. Sie nahm ihre Tätigkeit als Musiklehrerin und Pianistin wieder auf und trat insbesondere mit ihrem Mann in Duo-Rezitativen auf.  1926 wurde der gemeinsame Sohn Johannes Wolfgang (John) geboren. Durch den Anschluss Österreichs wurde sie zur Flucht gezwungen und emigrierte 1938, gemeinsam mit ihrem Mann und ihrem Sohn, in die USA. Ihre Mutter nahm sich nach der Verhaftung der Tochter Käthe durch die Gestapo 1939 das Leben.Die Anfangszeiten des Exils waren von den Schwierigkeiten des Ehepaars Weigl, in ihrer neuen Heimat Fuß zu fassen, gekennzeichnet. Während der 1949 verstorbene Karl Weigl nicht mehr an seine Erfolge als Komponist und Lehrer in Wien anknüpfen konnte, begann Vally Weigl mit ersten Kompositionen. Sie arbeitete als Lehrerin für Musik und Sprachen sowie als Übersetzerin in New York und Pennsylvania, wenn auch ohne feste Anstellung. Nach dem Tod ihres Mannes zog sie sich eine Schulterverletzung zu, wodurch sie das Klavierspielen aufgeben musste. Sie begann am Teacher’s College der Columbia University ein Studium der Musiktherapie, welches sie 1953 abschloss, und wirkte als Musiktherapeutin in Krankenhäusern, Forschungseinrichtungen und Colleges.
Theodor W. Adorno ( ə-DOR-noh, German: [ˈteːodoːɐ̯ ʔaˈdɔʁno] (listen); born Theodor Ludwig Wiesengrund; 11 September 1903 – 6 August 1969) was a German philosopher, sociologist, psychologist, musicologist, and composer. He was a leading member of the Frankfurt School of critical theory, whose work has come to be associated with thinkers such as Ernst Bloch, Walter Benjamin, Max Horkheimer, Erich Fromm, and Herbert Marcuse, for whom the works of Freud, Marx, and Hegel were essential to a critique of modern society. As a critic of both fascism and what he called the culture industry, his writings—such as Dialectic of Enlightenment (1947), Minima Moralia (1951) and Negative Dialectics (1966)—strongly influenced the European New Left. Amidst the vogue enjoyed by existentialism and positivism in early 20th-century Europe, Adorno advanced a dialectical conception of natural history that critiqued the twin temptations of ontology and empiricism through studies of Kierkegaard and Husserl. As a classically trained pianist whose sympathies with the twelve-tone technique of Arnold Schoenberg resulted in his studying composition with Alban Berg of the Second Viennese School, Adorno's commitment to avant-garde music formed the backdrop of his subsequent writings and led to his collaboration with Thomas Mann on the latter's novel Doctor Faustus, while the two men lived in California as exiles during the Second World War. Working for the newly relocated Institute for Social Research, Adorno collaborated on influential studies of authoritarianism, antisemitism and propaganda that would later serve as models for sociological studies the Institute carried out in post-war Germany. Upon his return to Frankfurt, Adorno was involved with the reconstitution of German intellectual life through debates with Karl Popper on the limitations of positivist science, critiques of Heidegger's language of authenticity, writings on German responsibility for the Holocaust, and continued interventions into matters of public policy. As a writer of polemics in the tradition of Nietzsche and Karl Kraus, Adorno delivered scathing critiques of contemporary Western culture. Adorno's posthumously published Aesthetic Theory, which he planned to dedicate to Samuel Beckett, is the culmination of a lifelong commitment to modern art which attempts to revoke the "fatal separation" of feeling and understanding long demanded by the history of philosophy and explode the privilege aesthetics accords to content over form and contemplation over immersion.
Seiber studierte an der Budapester Musikakademie bei Zoltán Kodály und war anschließend im Tanzorchester eines Überseedampfers tätig, so dass er in New York City Gelegenheit hatte, Jazz zu hören und auch bei Jam-Sessions einzusteigen. 1927 wurde ihm bei einem Wettbewerb in Budapest für seine Serenade für Bläsersextett der erste Preis versagt, woraufhin Béla Bartók die Jury verließ. Er leitete ab 1928 in Frankfurt am Main an Dr. Hoch’s Konservatorium die erste Jazzklasse weltweit. Im Wintersemester 1928/29 waren 19 Studenten eingeschrieben, mit denen er am 3. März 1929 ein öffentliches Konzert gab, das von Radio Frankfurt übertragen wurde. Ein weiteres Konzert 1929 wurde auch von anderen Sendern übernommen. Seiber war daneben auch als Musiker im Schauspielhaus Frankfurt tätig, wo er die Jazz-Operette Jim und Jill bearbeitete und dirigierte. Nach der Machtübergabe an die Nationalsozialisten wurde die Jazzklasse, zu deren Studenten Eugen Henkel und Dietrich Schulz-Köhn gehörten, geschlossen; Seiber wurde als Jude nach dem Gesetz zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums entlassen. 1935 musste er nach Großbritannien emigrieren, erhielt 1936 die Staatsbürgerschaft und war ab 1942 als Kompositionslehrer am Londoner Erwachsenenbildungsinstitut Morley College tätig. Zu seinen Schülern zählten Peter Racine Fricker, John Mayer, Don Banks, Anthony Gilbert, Peter Schat, Anthony Milner und Hugh Wood. In der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik (ISCM) war er unmittelbar nach dem 2. Weltkrieg eine der prägendsten Persönlichkeiten: 1958 bis zu seinem Tod war er Mitglied des ISCM-Präsidialrates (zuletzt als 1. Vizepräsident). Zudem waltete er bei den Weltmusiktagen (ISCM World Music Days) 1953, 1955 und 1958 als Juror und war an den Festivals von 1941, 1949, 1951, 1954, 1955, 1957 und 1961 auch als Komponist vertreten.Seiber wurde beeinflusst vom Jazz und der Musik Béla Bartóks und Arnold Schönbergs. Sein umfangreiches kompositorisches Schaffen umfasst Musiken für Film und Hörspiel, Orchesterwerke, Kammermusik, Klavierwerke, Vokalkompositionen, fünf Bühnenmusiken, ein Ballett und daraus eine Suite für Orchester. Zu seinen bekanntesten Werken zählt die Kantate Ulysses von 1950, die von dem gleichnamigen Roman von James Joyce inspiriert ist. Gemeinsam mit John Dankworth schrieb er die Third-Stream-Komposition Improvisationen für Jazzband und Orchester. Seiber benutzte mehrmals das Pseudonym G. S. Mathis, George Mathis bzw. Matthis für seine Jazz-Kompositionen (seine Initiale M. G. S. andersherum), besonders für Werke für John Dankworth. Seiber wird gelegentlich auch als Seyber buchstabiert. Mátyás Seiber kam bei einem Autounfall in Südafrika ums Leben. György Ligeti widmete sein Orchesterstück Atmosphères (1961) Seibers Andenken.
Aron raced in the 2019 ADAC Formula 4 Championship for Prema Powerteam, he finished seventh in the championship with two podiums both of which were wins in Austria and the Netherlands. Aron's more successful campaign in 2019 came in the Italian F4 Championship, also racing for Prema, he took eight podiums and two wins, one of which also coming at the Red Bull Ring, with the other achieved at Mugello. Aron finished the year in third behind Red Bull junior driver Dennis Hauger and Brazilian FDA-member Gianluca Petecof. Thanks to nine rookie victories Aron became the rookie champion.
Siegfried Borris (* 4. November 1906 in Berlin als Siegfried Jakob Borris Zuckermann; † 23. August 1987 ebenda) war ein deutscher Komponist, Musikwissenschaftler und Musikpädagoge.
Karl Höller entstammte einer traditionsreichen Kantorenfamilie. Sein Vater Valentin Höller (1873–1932) wirkte als Dom-Organist, Königlicher Musikdirektor und Komponist in Bamberg. Auch dessen Vater Georg Höller (1838–1901), ein Sohn des Organisten Peter Höller, war ein komponierender Kirchenmusiker gewesen; und Karl Höllers Großvater mütterlicherseits, Michael Drausnick (1853–1924), hatte als Dirigent des Bamberger Domchors gewirkt. Zudem waren vier Tanten Karl Höllers ausgebildete Organistinnen. Eine von ihnen, die in Würzburg ansässige Komponistin Gretchen Höller (1871–1937), war die erste und einzige Frau im Deutschen Reich, die das Domorganistenamt ausübte.Im Alter von sechs Jahren wurde Karl Höller Chorknabe des Bamberger Doms und erhielt Klavier- und Orgelunterricht. Bereits als Achtjähriger konnte er seinen Vater an der Orgel vertreten; auch begann er zu dieser Zeit mit dem Komponieren. Als Schüler des humanistischen Gymnasiums erlernte er nebenher das Cellospiel. Nach dem Abitur 1926 ging er nach Würzburg, wo er am Staatskonservatorium bei dessen Direktor Hermann Zilcher Komposition studierte sowie Orgel bei Hanns Schindler. Daneben besuchte er musikwissenschaftliche und kunstgeschichtliche Vorlesungen an der Julius-Maximilians-Universität Würzburg. Während seines Studiums wurde er Mitglied der Akademisch-Musikalischen Verbindung Würzburg.1927 übersiedelte Karl Höller nach München, um bei dem Reger-Schüler und Mitbegründer der Donaueschinger Musiktage, Joseph Haas, Komposition und Musiktheorie an der Akademie der Tonkunst zu studieren. Parallel dazu ließ er sich am selben Institut bei Emmanuel Gatscher zum professionellen Organisten und bei Siegmund von Hausegger zum Dirigenten ausbilden. Nachdem er 1929 die Reifeprüfungen für Komposition und Orgel mit Auszeichnung bestanden hatte, studierte er als Meisterschüler noch bis 1933 weiter bei Haas, Hausegger und Gatscher. Beim Eintritt in Haas’ Meisterklasse für Komposition verwarf Höller seine zahlreichen bis dahin geschaffenen Werke und komponierte eine Partita für Orgel über den Choral O wie selig seid ihr doch, ihr Frommen, die er nunmehr als sein Opus 1 bezeichnete. Nachdem Höller 1931 mit dem Felix-Mottl-Preis ausgezeichnet worden war, begann sein Aufstieg zu einem der erfolgreichsten Komponisten seiner Generation. Prominente Dirigenten wie Carl Schuricht und Hermann Abendroth führten sein 1932 komponiertes Orchesterwerk Hymnen auf (4 symphonische Sätze über gregorianische Choralmelodien, op. 18). Unmittelbar nach Abschluss seines Studiums wurde Höller 1933 Dozent für Harmonielehre, Orgel und Korrepetition an der Akademie der Tonkunst in München. 1934/1935 komponierte er seine Symphonische Phantasie (über ein Thema von Frescobaldi, op. 20), die bald nach der Uraufführung 1935 durch das Philharmonische Orchester Essen unter Johannes Schüler zu einem Repertoirestück vieler Orchester avancierte. Ab 1937 lehrte Höller Komposition, Dirigieren und Orgel an Dr. Hoch’s Konservatorium und ab 1938 an der Staatlichen Hochschule für Musik in Frankfurt am Main. Hier leitete er auch das Hochschulorchester sowie die Abteilung für Katholische Kirchenmusik. Im Juli 1940 erhielt er gemeinsam mit Kurt Hessenberg und Max Trapp von Joseph Goebbels den Nationalpreis für Komposition. 1941 wurde Höller in Frankfurt ausgebombt. Der größte Teil seiner Noten, Manuskripte und Bücher blieb aber unversehrt, da er diese zuvor nach Bamberg evakuiert hatte. Bald nach seinem Beitritt in die NSDAP Anfang 1942 (Mitgliedsnummer 8.827.661) wurde Höller außerordentlicher Professor. Während Goebbels ihn für grundsätzlich begabt – wenngleich auch gelegentlich lenkungsbedürftig – hielt, lehnte Hitler seine Musik als „atonal“ ab. Auch andere musikalisch erzkonservative Nationalsozialisten witterten bei Höller den Einfluss der ihrer Ansicht nach „entarteten Musik“ Schönbergs. Angesichts dessen mutet Höllers 1942 komponierte Sonatine op. 29 (im selben Jahr beim Leipziger Verlag Leukart verlegt) geradezu tollkühn an, zitiert er doch gleich zu Beginn das bekannte Quartenmotiv aus Schönbergs Kammersinfonie op. 9 (1906). Dennoch wurde der Komponist in der Endphase des Zweiten Weltkriegs (im August 1944) in die von Hitler unterzeichnete Gottbegnadeten-Liste der wichtigsten Komponisten aufgenommen, was ihn vor einem Kriegseinsatz bewahrte. Während der letzten Kriegsjahre konzentrierte sich Höller vorrangig auf die Arbeit an einer großen Symphonie in cis-moll (op. 40, 1942–45), die 1950 vom Hamburgischen Staatsorchester unter Joseph Keilberth aus der Taufe gehoben und vom Rezensenten der Tageszeitung Die Welt als eine Synthese aus „Bruckner und Jazz, Überschwang und Askese“ charakterisiert wurde. In den ersten fünf Jahren nach Kriegsende war Höller außerordentlich produktiv und schuf viele seiner besten Werke, darunter ein Violinkonzert (op. 47), ein Cellokonzert (op. 50), die Sweelinck-Variationen für großes Orchester (op. 56), mehrere Streichquartette und Violinsonaten, 3 Klaviersonaten (op. 41) und die Ciacona für Orgel (op. 54). 1949 wurde er als Professor an die Musikhochschule in München berufen, wo er auf Empfehlung von Joseph Haas dessen Meisterklasse für Komposition übernahm. 1950 erhielt er den Kunstpreis der Stadt München, 1952 den Musikpreis der Bayerischen Akademie der Schönen Künste, 1957 den Louis-Spohr-Preis der Stadt Braunschweig, 1959 den Bayerischen Verdienstorden, 1967 das Große Bundesverdienstkreuz und 1974 das Große Bundesverdienstkreuz mit Stern. 1954 wurde Höller zum Präsidenten der Münchener Musikhochschule gewählt, eine Position, die er bis zu seiner Emeritierung 1972 innehatte.Darüber hinaus gehörte er dem Aufsichtsrat der GEMA an (seit 1949) und engagierte sich im Präsidium des Deutschen Komponistenverbandes sowie im Vorstand des Münchner Tonkünstlerverbandes. 1954 wurde er Vorstandsmitglied der deutschen Sektion des in Reykjavík gegründeten Internationalen Musikrates der UNESCO. 1960 folgte Höller einer Einladung des Institute of Contemporary Arts in Washington, wo er als Pianist und Organist bei der Aufführung eigener Werke (op. 17, 33, 44, 45) mitwirkte und nach der amerikanischen Erstaufführung seiner Sweelinck-Variationen (durch das National Symphony Orchestra unter Howard Mitchell) von Publikum und Presse gefeiert wurde. Vom 14. bis 28. März 1968 hielt sich Höller als Mitglied einer kleinen Delegation bundesdeutscher Komponisten, der außer ihm noch Siegfried Borris und Jürg Baur angehörten, in der Sowjetunion auf. Höhepunkt dieser Reise war ein Konzert im Moskauer Bolschoi-Theater, wobei der Dirigent Gennadi Roshdestwenski nach der Aufführung von Höllers Sweelinck-Variationen den Komponisten spontan umarmte.An prominenten Interpreten, die sich für Höllers Musik einsetzten, sind auch noch zu nennen: die Dirigenten Eugen Jochum, Wilhelm Furtwängler, Herbert von Karajan, Ferdinand Leitner und Hermann Bäumer, die Geigerin Alma Moodie, der Cellist Ludwig Hoelscher sowie die Organisten Franz Lehrndorfer und Edgar Krapp. Mit einigen der Genannten – namentlich mit Furtwängler, Hoelscher und Lehrndorfer – war Höller auch privat befreundet. Zu seinen namhaften Freunden gehörten ferner der französische Komponist Henri Dutilleux sowie der belgische Komponist und Organist Flor Peeters. Zu seinen Schülern zählen Reiner Bredemeyer, Walther R. Schuster, Hugo Raithel und Werner Heider. Karl Höller verbrachte seinen Lebensabend mit seiner Frau Heide in Faistenau, einem Ortsteil von Fischbachau. Der 1939 geschlossenen Ehe entstammten eine Tochter und ein Sohn.
1935 emigrierten Weill und Lenya gemeinsam in die USA. Sie verließen Europa Anfang September 1935 von Cherbourg aus und reisten mit der RMS Majestic nach New York, wo sie am 10. September eintrafen. Am 19. Januar 1937 heirateten beide im Standesamt von North Castle im Westchester County bei New York erneut. Ein Hauptwerk der frühen Exilzeit ist Der Weg der Verheißung beziehungsweise The Eternal Road, ein Bibelspiel, das die Geschichte des jüdischen Volkes darstellt. Es ist eine Mischung aus Schauspiel, Liturgie und Oper. In den 1940er Jahren hatte Weill dann großen Erfolg am Broadway mit verschiedenen Musicals, so mit Lady in the Dark über die Psychoanalyse mit Traumsequenzen, das am 23. Januar 1941 zur Uraufführung kam. Infolge der sehr guten Einnahmen kaufte er sich am 21. Mai 1941 das Brook House in New City, South Mountain Road, etwa eine Autostunde von New York entfernt. Dort hatte er fortan seinen Lebens- und Arbeitsmittelpunkt. Sein unmittelbarer Nachbar war der Dramatiker Maxwell Anderson, daneben lebten zahlreiche weitere Künstler in New City. Am 27. August 1943 erhielten Weill und Lotte Lenya die amerikanische Staatsbürgerschaft. Im selben Jahr wurde Ben Hechts Stück We will never die über die Shoa uraufgeführt, zu dem er die Musik schrieb. Bemerkenswerte Werke aus Weills letzter Schaffensperiode sind die „amerikanische Oper“ Street Scene, die eine Synthese zwischen europäischer Oper (die Puccini-Einflüsse sind unüberhörbar) und amerikanischem Musical darstellt, und die „musikalische Tragödie“ Lost in the Stars, die die südafrikanische Apartheid thematisiert und musikalisch mit afrikanisierenden Stilmitteln arbeitet. Im Februar 1950 begann Weill gemeinsam mit Maxwell Anderson an den Arbeiten zu einem Musical nach Mark Twains Huckleberry Finn. Die geplante Musical Comedy blieb jedoch unvollendet.
Theodor W. Adorno (geboren 11. September 1903 in Frankfurt am Main; gestorben 6. August 1969 in Visp, Schweiz; eigentlich Theodor Ludwig Wiesengrund) war ein deutscher Philosoph, Soziologe, Musikphilosoph und Komponist. Er zählt mit Max Horkheimer zu den Hauptvertretern der als Kritische Theorie bezeichneten Denkrichtung, die auch unter dem Namen Frankfurter Schule bekannt wurde. Mit Horkheimer, den er während seines Studiums kennengelernt hatte, verband ihn eine enge lebenslange Freundschaft und Arbeitsgemeinschaft. Adorno wuchs in großbürgerlichen Verhältnissen in Frankfurt auf. Als Kind erhielt er eine intensive musikalische Erziehung, und bereits als Schüler beschäftigte er sich mit der Philosophie Immanuel Kants. Nach dem Studium der Philosophie widmete er sich der Kompositionslehre im Kreis der Zweiten Wiener Schule um Arnold Schönberg und betätigte sich als Musikkritiker. Ab 1931 lehrte er zudem als Privatdozent an der Universität Frankfurt bis zum Lehrverbot 1933 durch die Nationalsozialisten. Sein Antrag auf Aufnahme in die Reichsschrifttumskammer wurde am 20. Februar 1935 abgelehnt. Während der Zeit des Nationalsozialismus emigrierte er in die USA. Dort wurde er Mitarbeiter des Instituts für Sozialforschung, bearbeitete einige empirische Forschungsprojekte, unter anderem über den autoritären Charakter, und schrieb mit Max Horkheimer die Dialektik der Aufklärung. Nach seiner Rückkehr war er einer der Direktoren des in Frankfurt wiedereröffneten Instituts. Wie nur wenige Vertreter der akademischen Elite wirkte er als „öffentlicher Intellektueller“ mit Reden, Rundfunkvorträgen und Publikationen auf das kulturelle und intellektuelle Leben Nachkriegsdeutschlands ein und trug – mit allgemeinverständlichen Vorträgen – gewollt und mittelbar zur demokratischen Reeducation des deutschen Volkes bei.Adornos Arbeit als Philosoph und Soziologe steht in der Tradition von Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Karl Marx und Sigmund Freud. Wegen der Resonanz, die seine schonungslose Kritik an der kapitalistischen Gesellschaft unter den Studenten fand, galt er bei Befürwortern und Kritikern als einer der geistigen Väter der deutschen Studentenbewegung. Obwohl er die Kritik der Studenten an den restaurativen Tendenzen der spätkapitalistischen Gesellschaft teilte, stand er dem Wirken der Studentenbewegung wegen deren Hang zu blindem Aktionismus und wegen ihrer Gewaltbereitschaft mit Befremden und Distanz gegenüber.
Peter Heilbut (* 13. April 1920 in Sonneberg; † 24. Juni 2005 in Hamburg) war ein deutscher Musikpädagoge, Komponist und Pianist.
1950 nahm Hindemith die Ehrendoktorwürde der Freien Universität Berlin an, außerdem wurde er Ehrenmitglied der Wiener Konzerthausgesellschaft. 1950 Ehrenmitglied der International Society for Contemporary Music ISCM. 1951 erhielt er den Bach-Preis der Freien und Hansestadt Hamburg. 1955 wurde er mit der Goetheplakette der Stadt Frankfurt am Main geehrt und mit dem Wihuri-Sibelius-Preis ausgezeichnet. 1962 bekam er den Balzan-Preis für Musik und wurde in die American Philosophical Society aufgenommen.
Frieder Weissmann (23 January 1893 – 4 January 1984) was a German conductor and composer.
In den USA lehrte Martinů von 1941 bis 1953 Komposition, unter anderem beim Musikfestival in Tanglewood, im westlichen Massachusetts, und an der Princeton University, in New Jersey (bis 1948), danach an der Mannes School of Music in New York. Eine 1945 erhaltene Professur für Komposition am neugegründeten Prager Konservatorium trat er wegen persönlicher Schicksalsfälle und der allgemeinen Situation in der Tschechoslowakei nicht an. 1952 erhielt er die amerikanische Staatsbürgerschaft. 1953 kehrte er nach Europa zurück, wo er bis 1955 in Nizza und kurzzeitig in Rom lebte. Danach unterrichtete er ein Jahr lang am Curtis Institute in Philadelphia. 1955 wurde er in die American Academy of Arts and Letters gewählt.
Paul Pisk promovierte 1916 in Musikwissenschaften an der Universität Wien bei Guido Adler. Danach studierte er am Wiener Konservatorium und nahm Kompositionsunterricht bei Arnold Schönberg und Franz Schreker. Er unterrichtete dann am Wiener Konservatorium und gab daneben Vorlesungen an verschiedenen Wiener Volkshochschulen, insbesondere an der Volkshochschule Volksheim Ottakring, wo er von 1932 bis 1934 mit Kurt Pahlen als Musikreferent wirkte. Unter seinen Studenten war Leopold Spinner. Ab den 1920er Jahren war er Mitglied einer Wiener Loge des österreichischen Droit Humain.Außerdem war er Vorstandsmitglied, Sekretär und Pianist im Verein für musikalische Privataufführungen. Er zählte zu den Gründungsmitgliedern der International Society for Contemporary Music und war von 1920 bis 1928 Mitherausgeber der Musikblätter des Anbruch sowie Musikredakteur der Arbeiter-Zeitung. In den 1930er Jahren gründete er die Konzertreihe Musik der Gegenwart in Wien, die 1936 bis 1938 von Friedrich Wildgans fortgeführt wurde. Als Jude emigrierte er 1936 in die USA. Hier unterrichtete er u. a. an der University of Redlands, Kalifornien, (1937–1951), der University of Texas at Austin (1951–1963) und der Washington University in St. Louis (1963–1972). Pisk komponierte Orchesterwerke, Ballette, Kammermusik und Lieder und verfasste musiktheoretische Arbeiten.
Maximilian Raoul Walter „Max“ Steiner (* 10. Mai 1888 in Wien, Österreich-Ungarn; † 28. Dezember 1971 in Beverly Hills, Kalifornien) war ein österreichischer Komponist mit US-amerikanischer Staatsbürgerschaft, der zu den erfolgreichsten und einflussreichsten Filmmusikkomponisten der Kinogeschichte zählt und auch als „Vater der Filmmusik“ beschrieben wird. Er erhielt insgesamt 24 Oscarnominierungen und gewann den Preis dreimal. Berühmt sind seine Partituren zu Vom Winde verweht, King Kong und die weiße Frau, Casablanca sowie für Die Sommerinsel. Bei King Kong und die weiße Frau unterlegte er 1933 erstmals in der Filmgeschichte Dialoge mit Musik.
Ralph Erwin (* 31. Oktober 1896 in Bielitz, Österreichisch-Schlesien, Österreich-Ungarn; † 15. Mai 1943 in Beaune-la-Rolande, Frankreich; eigentlich Erwin Vogl, Pseudonym Harry Wright) war ein österreichischer Schlager- und Filmmusikkomponist.
He was born as Franz Schrecker in Monaco, the eldest son of the Bohemian Jewish court photographer Ignaz Schrecker, and his wife, Eleonore von Clossmann, who was a member of the Catholic aristocracy of Styria. He grew up during travels across half of Europe and, after the early death of his father, the family moved from Linz to Vienna (1888) where in 1892, with the help of a scholarship, Schreker entered the Vienna Conservatory. Starting with violin studies, with Sigismund Bachrich and Arnold Rosé, he moved into the composition class of Robert Fuchs, graduating as a composer in 1900. His first success was with the Intermezzo for strings, Op. 8, which won an important prize sponsored by the Neue musikalische Presse in 1901. His first opera, Flammen, was completed in 1902 but failed to receive a staged production.
Ernst Bachrich (30 May 1892 or 1893 – 11 July 1942) was an Austrian composer, conductor, and pianist. He composed piano music, chamber music and Lieder.
Rosalie Marie Wertheim, zumeist Rosy Wertheim genannt, (19. Februar 1888 in Amsterdam – 27. Mai 1949 in Laren) war eine niederländische Komponistin, Pianistin und Musikpädagogin.
Wladimir Rudolfowitsch Vogel (17 February/29 February 1896 – 19 June 1984) was a Swiss composer of German and Russian descent.
Hermann Zilcher (18 August 1881 – 1 January 1948) was a German composer, pianist, conductor, and music teacher. His compositional oeuvre includes orchestral and choral works, two operas, chamber music and songs, études, piano works, and numerous works for accordion. As a music teacher, Zilcher also enjoyed an outstanding reputation. His students included, among others, Norbert Glanzberg, Karl Höller, Winfried Zillig, Kurt Eichhorn, Maria Landes-Hindemith, and Carl Orff. After the seizure of power by the Nazis, Zilcher became a member of the party, a fact for which he would later be criticized.
Paul Kletzki (born Paweł Klecki; 21 March 1900 – 5 March 1973) was a Polish conductor and composer.
Lesser, Sohn eines Kaufmanns, besuchte das Realgymnasium in Berlin und absolvierte anschließend eine Metallarbeiterlehre. 1938 begann er mit dem Musikstudium am ehemaligen Stern’schen Konservatorium in Berlin. 1939 emigrierte er als Jude nach London und war in England als Lackierer und Landarbeiter tätig. Im Folgejahr wurde er als Enemy Alien auf der Isle of Man interniert. 1942 wurde er Mitglied der FDJ und der KPD. Zwischen 1943 und 1947 war er Angehöriger der britischen Armee. Im Jahr 1947 kehrte er nach Berlin zurück, wurde Mitglied der SED und war in verschiedenen Funktionen für die FDJ tätig. 1949 besuchte er die Landesparteischule der SED. 1951 wurde er Mitglied des Kulturbundes der DDR. Von 1950 bis 1954 studierte Lesser an der Hochschule für Musik Berlin bei Rudolf Wagner-Régeny, Hanns Eisler und Günter Kochan. Von 1954 bis 1961 arbeitete er als Komponist und Pädagoge für das Staatliche Volkskunstensemble der DDR, seit 1961 war er freischaffend tätig. Von 1964 bis 1968 war er Zweiter Sekretär, von 1968 bis 1978 dann Erster Sekretär des Verbandes Deutscher Komponisten und Musikwissenschaftler (VDK) bzw. des Verbandes der Komponisten und Musikwissenschaftler der DDR (VKM). Seit 1971 war er Mitglied der Kulturkommission beim Politbüro des ZK der SED sowie Abgeordneter der Volkskammer (bis 1989) und dort Mitglied des Ausschusses für Volksbildung. Von 1983 bis 1985 war er Vorsitzender des Beirats der Anstalt zur Wahrung der Aufführungsrechte, sowie Generalsekretär des Musikrats der DDR. Von 1985 bis 1989 war er Präsident des Verbandes der Komponisten und Musikwissenschaftler. Lesser komponierte insbesondere politische Lieder und Chansons, aber auch Bühnen- (u. a. zu Friedrich Wolfs Thomas Müntzer) und Filmmusik (u. a. für die DEFA-Filme Die Schönste von 1957, Beschreibung eines Sommers von 1962 und König Drosselbart von 1965) sowie die Schuloper Oktoberkinder (1970).
In April 1937, Steiner left RKO and signed a long-term contract with Warner Bros.; he would, however, continue to work for Selznick. The first film he scored for Warner Bros. was The Charge of the Light Brigade (1936). Steiner became a mainstay at Warner Bros., scoring 140 of their films over the next 30 years alongside Hollywood stars such as Bette Davis, Errol Flynn, Humphrey Bogart, and James Cagney.: 56  Steiner frequently worked with composer Hugo Friedhofer who was hired as an orchestrator for Warner Bros; Friedholfer would orchestrate more than 50 of Steiner's pieces during his career.: 72 : 198  In 1938, Steiner wrote and arranged the first "composed for film" piece, Symphony Moderne which a character plays on the piano and later plays as a theme in Four Daughters (1938) and is performed by a full orchestra in Four Wives (1939).In 1939, Steiner was borrowed from Warner Bros. by Selznick to compose the score for Gone with the Wind (1939), which became one of Steiner's most notable successes. Steiner was the only composer Selznick considered for scoring the film. Steiner was given only three months to complete the score, despite composing twelve more film scores in 1939, more than he would in any other year of his career. Because Selznick was concerned Steiner wouldn't have enough time to finish the score, he had Franz Waxman write an additional score in the case the Steiner didn't finish. To meet the deadline, Steiner sometimes worked for 20-hours straight, assisted by doctor-administered Benzedrine to stay awake. When the film was released, it was the longest film score ever composed, nearly three hours. The composition consisted of 16 main themes and nearly 300 musical segments.: 34  Due to the score's length, Steiner had help from four orchestrators and arrangers, including Heinz Roemheld, to work on the score.: 58  Selznick had asked Steiner to use only pre-existing classical music to help cut down on cost and time,  but Steiner tried to convince him that filling the picture with swatches of classic concert music or popular works would not be as effective as an original score, which could be used to heighten the emotional content of scenes. Steiner ignored Selznick's wishes and composed an entirely new score. Selznick's opinion about using original scoring may have changed due to the overwhelming reaction to the film, nearly all of which contained Steiner's music. A year later, he even wrote a letter emphasizing the value of original film scores.: 227  The most well known of Steiner's themes for the score is the "Tara" theme for the O'Hara family plantation. Steiner explains Scarlett's deep-founded love for her home is why "the 'Tara' theme begins and ends with the picture and permeates the entire score". The film went on to win ten Academy Awards, although not for Best Original Score, which instead went to Herbert Stothart for The Wizard of Oz. The score of Gone with the Wind is ranked #2 by AFI as the second greatest American film score of all time.Now, Voyager would be the film score for which Steiner would win his second Academy Award. Kate Daubney attributes the success of this score to Steiner's ability to "[balance] the scheme of thematic meaning with the sound of the music.": 46  Steiner used motifs and thematic elements in the music to emphasize the emotional development of the narrative.: 38  After finishing Now, Voyager (1942), Steiner was hired to score the music for Casablanca (1942). Steiner would typically wait until the film was edited before scoring it, and after watching Casablanca, he decided the song "As Time Goes By" by Herman Hupfeld wasn't an appropriate addition to the movie and he wanted to replace it with a song of his own composition; however, Ingrid Bergman had just cut her hair short in preparation for filming For Whom the Bell Tolls (1943), so she couldn't re-film the section with Steiner's song. Stuck with "As Time Goes By", Steiner embraced the song and made it the center theme of his score.: 254–255  Steiner's score for Casablanca was nominated for the Academy Award for Best Scoring of a Dramatic or Comedy Picture, losing to The Song of Bernadette (1943).: 319  Steiner received his third and final Oscar in 1944 for Since You Went Away (1944). Steiner actually first composed the theme from Since You Went Away while helping counterbalance Franz Waxman's moody score for Rebecca. Producer David O. Selznick liked the theme so much, he asked Steiner to include it in Since You Went Away.: 119 : 78  In 1947, Max married Leonette Blair.Steiner also found success with the film noir genre. The Big Sleep, Mildred Pierce, and The Letter were his best film noir scores of the 1940s.: 32  The Letter is set in Singapore, the tale of murder begins with the loud main musical theme during the credits, which sets the tense and violent mood of the film. The main theme characterizes Leslie, the main character, by her tragic passion.: 32–33  The main theme is heard in the confrontation between Leslie and the murdered man's wife in the Chinese shop. Steiner portrays this scene through the jangling of wind chimes which crescendos as the wife emerges through opium smoke. The jangling continues until the wife asks Leslie to take off her shawl, after which the theme blasts indicating the breaking point of emotions of these women.: 33  Steiner's score for The Letter was nominated for the 1941 Academy Award for Best Original Score, losing to Walt Disney's Pinocchio. In the score for The Big Sleep, Steiner uses musical thematic characterization for the characters in the film. The theme for Philip Marlowe (Humphrey Bogart) is beguiling and ironic, with a playful grace note at the end of the motif, portrayed mixed between major and minor. At the end of the film, his theme is played fully in major chords and finishes by abruptly ending the chord as the film terminates (this was an unusual film music practice in Hollywood at the time).: 33, 48  According to Christopher Palmer, the love theme for Bogart's Philip and Lauren Bacall's Vivian is one of Steiner's strongest themes. Steiner uses the contrast of high strings and low strings and brass to emphasize Philip's feelings for Vivian opposed with the brutality of the criminal world.: 35 In 1947, Steiner scored a film noir Western, Pursued. Steiner had more success with the Western genre of film, writing the scores for over twenty large-scale Westerns, most with epic-inspiring scores "about empire building and progress", like Dodge City (1939), The Oklahoma Kid (1939), and Virginia City (1940). Dodge City, starring Errol Flynn and Olivia de Havilland, is a good example of Steiner's handling of typical scenes of the Western genre. Steiner used a "lifting, loping melody" which reflected the movement and sounds of wagons, horses, and cattle. Steiner showed a love for combining Westerns and romance, as he did in They Died with Their Boots On (1941), also starring Flynn and de Havilland. The Searchers (1956) is, today, considered his greatest Western.
Günter Raphael (* 30. April 1903 in Berlin; † 19. Oktober 1960 in Herford) war ein deutscher Komponist.
Heinrich Jalowetz was born on December 3, 1882, in Brno, Moravia, to Jewish parents Emilie Jalowetz (née Deutsch) and Julius Jalowetz. A musicology pupil of Guido Adler, Jalowetz was among Arnold Schoenberg's first students in Vienna, 1904–1908. He completed his doctorate degree in 1908, with a dissertation on Beethoven's early techniques in melody. In 1908, he married Johanna Groag.From 1909 to 1933, he worked as a conductor in Regensburg, Danzig, Stettin, Prague, Vienna and Cologne (as successor to Otto Klemperer). In 1933, he left Germany and moved to Prague with his wife because of the rise of anti-Semitism in Nazi Germany.After emigrating to the United States in 1938, he taught at Black Mountain College, North Carolina. Though his name is less widely known than that of many of Schoenberg's more famous students, Schoenberg regarded Jalowetz very highly indeed. He is one of the seven ‘Dead Friends’ (the others being Berg, Webern, Alexander Zemlinsky, Franz Schreker, Karl Kraus and Adolf Loos) to whom he once envisaged dedicating his book Style and Idea, with the comment that those men ‘belong to those with whom principles of music, art, artistic morality and civic morality need not be discussed. There was a silent and sound mutual understanding on all these matters’. Jalowetz died on February 2, 1946, in Black Mountain, North Carolina, United States.   == References ==
Bereits im Alter von 17 Jahren verfasste Fritz Rotter für etliche Kabaretts, darunter auch das „Simplicissimus“ (das Simpl) in Wien, Texte und Chansons. In den 1920er Jahren zog es ihn, wie so viele Künstler, nach Berlin. Hier arbeitete er zusammen mit Robert Stolz und Ralph Benatzky und Rudolf Friml. Er schrieb Schlagertexte und komponierte Filmmusiken und Filmlieder, die unter anderem von Richard Tauber gesungen wurden. Zu den Schlagern, die von ihm stammen, gehören Wenn der weiße Flieder wieder blüht; Veronika, der Lenz ist da; Ich küsse ihre Hand, Madame; Ich hab’ mich so an dich gewöhnt; Immer wenn ich glücklich bin muß ich weinen; Ich hab mir für Grinzing einen Dienstmann engagiert; Du paßt so gut zu mir wie Zucker zum Kaffee. Rotter schuf insbesondere viele der für den deutschen Schlager der zwanziger Jahre charakteristisch gewordenen Nonsens-Texte: Was macht der Maier am Himalaya?; Heut war ich bei der Frieda (das tu ich morgen wieder); Heut ist die Käthe etepetete oder Wieso ist der Walter so klug für sein Alter. 1933 musste Fritz Rotter ob seiner jüdischen Herkunft die deutsche Hauptstadt verlassen. Zuerst ging er in seine Heimat Österreich. Doch als auch dort der Faschismus die Oberhand gewann, emigrierte er 1936 nach England und ein Jahr später in die USA. Hier schrieb er Drehbücher zu zahlreichen Filmen. Dabei arbeitete er auch mit Franz Werfel, Fritz Kortner und Fritz Lang zusammen. Nach dem Krieg kehrte er nach Europa zurück und verfasste weiterhin Drehbücher und Schlagertexte. Insgesamt schrieb er in seinem Leben ca. 1200 Texte für die „leichte Muse“. Sein 1966 geschriebener Schlagertext Wir, der mit den Worten beginnt: „Wer will nicht mit Gammlern verwechselt werden? Wir!“ löste Diskussionen in der Zeit und im Spiegel aus und beschied Freddy Quinn einen Knick in seiner Karriere.Rotter starb, nachdem er sich Jahre zuvor in die Schweiz zurückgezogen hatte, mit 84 Jahren in Ascona.
Franz Kinzl (* 2. Juli 1895 in Mettmach; † 23. April 1978 in Lambach) war ein österreichischer Militärkapellmeister, Pädagoge und Komponist.
Hugo Riesenfeld wuchs in einer jüdischen Familie auf. Er begann im Alter von sieben Jahren mit einem Geigenstudium am Konservatorium der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien, wo er mit 17 Jahren in den Fächern Piano, Violine bei Jakob Grün und Arnold Rosé sowie Komposition bei Robert Fuchs graduierte. Als Geiger wirkte er von 1901 bis 1907 bei den Wiener Philharmonikern an der Staatsoper. Bereits ab Mitte der 1890er Jahre spielte er mit Arnold Schönberg, Artur Bodanzky und Edward Falck in einem Streichquartett.1907 emigrierte Riesenfeld nach New York, wo er bis 1911 in Oscar Hammersteins Manhattan Opera Company als Konzertmeister wirkte. Anschließend war er drei Saisonen Orchesterleiter des Musical-Unternehmens Klaw & Erlanger, gefolgt von einer Tätigkeit als Konzertmeister und Dirigent an der Century Opera. 1915 arbeitete er erstmals für den Film, als er die Musikbegleitung für Jesse L. Laskys Stummfilm Carmen dirigierte. Als Nachfolger von Samuel Lionel „Roxy“ Rothafel leitete er von 1917 bis 1925 die Broadway-Kinos von Paramount Rivoli (2300 Sitzplätze), Rialto (2300 Sitzplätze) und Criterion (650 Sitzplätze), wo er die Praxis des long run film einführte. Die Kinos gehörten zu den ersten, die Filme länger als eine Woche spielten – 1923 lief „gelegentlich zehn Wochen das gleiche Stück mit unverminderter Zugkraft – so genau kennt er sein Publikum“, schrieb die Wiener Fachzeitschrift Der Filmbote 1923 in einem Artikel über die New Yorker Kinos und Hugo Riesenfeld. „Er sagt, das Publikum kennen und wissen, was man ihm zeigen muß, ist überhaupt das Geheimnis des Erfolges beim Theater und Kino; man muß eben individualisieren und wissen, was dort und was da ‚zieht‘.“Die von ihm geführten Kinos verfügten über ein eigenes Orchester zur Stummfilmbegleitung. Dieses griff damals jedoch noch auf ein bereits bestehendes Repertoire aus Opern- und Operettenmusik sowie Ausschnitte anderer Kompositionen zurück. Riesenfeld begann als einer der ersten eigene Kompositionen für Filme zu schreiben. Er wurde neben A. W. Ketelby und Ernö Rapée zum Pionier moderner, qualitativ hochwertiger Filmmusik und war zudem Mitbegründer der Kinothekenmusik – thematisch gegliederte Musiksammlungen für Stummfilmkinoorchester und -musiker. „Herr Riesenfeld legt sehr viel Gewicht auf die Musik im Kino“, schrieb Der Filmbote in seiner 1923 erschienenen Reportage weiters. „In seinen beiden großen Theatern wechselt Orchester mit Orgel ab. Sein Organist bekommt 250 Dollar in der Woche, auch die 70 Orchestermusiker sind gut bezahlt, denn die niederste Gage beträgt 70 Dollar die Woche. […] Selbstverständlich sind die Geschäftsspesen in Amerika ganz anders als bei uns. Herr Riesenfeld erklärt, daß er eine Einnahme von 50.000 Dollars pro Woche haben muß, um auf seine Spesen zu kommen und zu diesem Zweck wöchentlich 120.000 Zuschauer, da er sonst daraufzahle. […] In seinen Theatern erscheinen Neuheiten stets in der ersten Woche. […] Herr Riesenfeld bezahlt bis zu 6000 Dollars wöchentlich für das Erstaufführungsrecht eines guten Films.“Ab 1923, als er den Western The Covered Wagon vertonte, war Riesenfeld einer der meistbeschäftigten Filmkomponisten Hollywoods. Von 1928 bis 1930 war er Generalmusikdirektor der United Artists. Danach arbeitete Riesenfeld für Independent-Produktionen. Abseits der Filmbranche war er als Dirigent des Los Angeles Symphony Orchester tätig und als Komponist im klassischen Bereich. So komponierte er das Ballett Chopin’s Dances (1905), die komische Oper Merry Martyr (1913), die 1921 am Broadway aufgeführte Music Show Betty Be Good, Children’s Suite (1928) sowie Ouvertüren, Orchestermusik und Songs. Hugo Riesenfeld starb 1939 nach einer schweren Krankheit. Seine Tochter Janet wirkte unter den Pseudonymen Raquel Rojas und Janet Alcoriza in einigen mexikanischen Filmen als Tänzerin und Schauspielerin mit und avancierte später zur Drehbuchautorin.
Schoenberg continued in his post until the Nazi regime Machtergreifung came to power in 1933. While on vacation in France, he was warned that returning to Germany would be dangerous. Schoenberg formally reclaimed membership in the Jewish religion at a Paris synagogue, then traveled with his family to the United States. This happened after his attempts to move to Britain came to nothing. He enlisted the aid of his former student and great champion Edward Clark, a senior producer with the BBC, in helping him gain a British teaching post or even a British publisher, but to no avail.His first teaching position in the United States was at the Malkin Conservatory (Boston University). He moved to Los Angeles, where he taught at the University of Southern California and the University of California, Los Angeles, both of which later named a music building on their respective campuses Schoenberg Hall. He was appointed visiting professor at UCLA in 1935 on the recommendation of Otto Klemperer, music director and conductor of the Los Angeles Philharmonic Orchestra; and the next year was promoted to professor at a salary of $5,100 per year, which enabled him in either May 1936 or 1937 to buy a Spanish Revival house at 116 North Rockingham in Brentwood Park, near the UCLA campus, for $18,000. This address was directly across the street from Shirley Temple's house, and there he befriended fellow composer (and tennis partner) George Gershwin. The Schoenbergs were able to employ domestic help and began holding Sunday afternoon gatherings that were known for excellent coffee and Viennese pastries. Frequent guests included Otto Klemperer (who studied composition privately with Schoenberg beginning in April 1936), Edgard Varèse, Joseph Achron, Louis Gruenberg, Ernst Toch, and, on occasion, well-known actors such as Harpo Marx and Peter Lorre. Composers Leonard Rosenman and George Tremblay and the Hollywood orchestrator Edward B. Powell studied with Schoenberg at this time.After his move to the United States, where he arrived on 31 October 1933, the composer used the alternative spelling of his surname Schoenberg, rather than Schönberg, in what he called "deference to American practice", though according to one writer he first made the change a year earlier.He lived there the rest of his life, but at first he was not settled. In around 1934, he applied for a position of teacher of harmony and theory at the New South Wales State Conservatorium in Sydney. The Director, Edgar Bainton, rejected him for being Jewish and for having "modernist ideas and dangerous tendencies." Schoenberg also at one time explored the idea of emigrating to New Zealand. His secretary and student (and nephew of Schoenberg's mother-in-law Henriette Kolisch), was Richard Hoffmann, Viennese-born but who lived in New Zealand in 1935–1947, and Schoenberg had since childhood been fascinated with islands, and with New Zealand in particular, possibly because of the beauty of the postage stamps issued by that country.  During this final period, he composed several notable works, including the difficult Violin Concerto, Op. 36 (1934/36), the Kol Nidre, Op. 39, for chorus and orchestra (1938), the Ode to Napoleon Buonaparte, Op. 41 (1942), the haunting Piano Concerto, Op. 42 (1942), and his memorial to the victims of the Holocaust, A Survivor from Warsaw, Op. 46 (1947). He was unable to complete his opera Moses und Aron (1932/33), which was one of the first works of its genre written completely using dodecaphonic composition. Along with twelve-tone music, Schoenberg also returned to tonality with works during his last period, like the Suite for Strings in G major (1935), the Chamber Symphony No. 2 in E♭ minor, Op. 38 (begun in 1906, completed in 1939), the Variations on a Recitative in D minor, Op. 40 (1941). During this period his notable students included John Cage and Lou Harrison. In 1941, he became a citizen of the United States. Here he was the first composer in residence at the Music Academy of the West summer conservatory.
Schulhoff was born in Prague into a German-Jewish family. His father Gustav Schulhoff was a wool merchant from Prague and his mother Louise Wolff from Frankfurt. The noted pianist and composer Julius Schulhoff was his great-uncle. Antonín Dvořák encouraged Schulhoff's earliest musical studies, which began at the Prague Conservatory when he was ten years old. He studied composition and piano there and later in Vienna, Leipzig, and Cologne, where his teachers included Claude Debussy, Max Reger, Fritz Steinbach, and Willi Thern. He won the Mendelssohn Prize twice, for piano in 1913 and for composition in 1918. He served on the Russian front in the Austro-Hungarian army during World War I. He was wounded and was in an Italian prisoner-of-war camp when the war ended. He lived in Germany after the war before returning in 1923 to Prague, where he joined the faculty of the conservatory in 1929.He was one of the first generation of classical composers to find inspiration in the rhythms of jazz music. Schulhoff also embraced the avant-garde influence of Dadaism in his performances and compositions after World War I. When organizing concerts of avant-garde music in 1919, he included this manifesto: Absolute art is revolution, it requires additional facets for development, leads to overthrow (coups) in order to open new paths...and is the most powerful in music.... The idea of revolution in art has evolved for decades, under whatever sun the creators live, in that for them art is the commonality of man. This is particularly true in music, because this art form is the liveliest, and as a result reflects the revolution most strongly and deeply–the complete escape from imperialistic tonality and rhythm, the climb to an ecstatic change for the better. Schulhoff occasionally performed as a pianist in the Prague Free Theatre. He also toured Germany, France and England performing his own works, contemporary classical compositions, and jazz.His 1921 Suite for Chamber Orchestra, in one critic's words, "is stylistically mixed, with jazz-like numbers...encompassing two slow affecting ones...as if the clown of Die Wolkenpumpe has let the mask slip as he recalled the horrors and absurdities of the trenches." He wrote his friend Alban Berg in 1921: I am boundlessly fond of nightclub dancing, so much so that I have periods during which I spend whole nights dancing with one hostess or another...out of pure enjoyment of the rhythm and with my subconscious filled with sensual delight.... [T]hereby I acquire phenomenal inspiration for my work, as my conscious mind is incredibly earthly, even animal as it were. Olin Downes praised a Salzburg performance of his Five Pieces for String Quartet in 1924: These pieces attempted only to charm or entertain. They had spontaneous humor, sentiment, a fluent and admirable technic.[sic] The idiom has enough modern pepper in it to constantly stimulate the ear; but the music is not forced, any more than it is portentous. A young composer of talent disported himself in these pieces, and his audience was duly grateful. Not all composers, old or young, have the good sense not to take themselves, now and again, too seriously. Downes reported that following the performance Schulhoff played American ragtime numbers on piano at a local inn "till the walls tottered".In 1928, the Flonzaley Quartet played the String Quartet No. 1 at their farewell New York concert between works of Beethoven and Brahms, and it was greeted enthusiastically. A 1930 performance of Schulhoff's Partita by Walter Gieseking proved to be the audience's favorite work of the recital "to judge from the applause and laughter" wrote one reviewer, "which greeted the sections bearing such titles as 'All Art Is Useless' and 'Alexander, Alexander, You Are a Salamander'."He composed his Concerto for String Quartet and Wind Orchestra in 1930, which provides, in one critic's estimation, "a fascinating inversion of the traditional concerto grosso style, with winds providing the framework of the piece as a whole, within which the string quartet appears as contrast and solo."In the 1930s, Schulhoff faced mounting personal and professional difficulties. Because of his Jewish descent and his radical politics, he and his works were labelled degenerate and blacklisted by the Nazi regime. He could no longer give recitals in Germany, nor could his works be performed publicly. His communist sympathies, which became increasingly evident in his works, also brought him trouble in Czechoslovakia. In 1932 he composed a musical version of The Communist Manifesto (Op. 82). Taking refuge in Prague, Schulhoff found employment as a radio pianist, but earned barely enough to cover the cost of everyday essentials. When the Nazis invaded Czechoslovakia in 1939, he had to perform under a pseudonym. In 1941, the Soviet Union approved his petition for citizenship, but he was arrested and imprisoned before he could leave Czechoslovakia. In June 1941, Schulhoff was deported to the Wülzburg prison near Weißenburg, Bavaria. He died there on 18 August 1942 from tuberculosis.
 Juden in Krems – Kurzbiographie Israel Music Institute – Biographie Pártos Ödön in Magyar Életrajzi Lexikon (ungarisch)
Edmund Eisler wurde am 12. März 1874 in Wien als Sohn eines Kaufmanns geboren. Eigentlich sollte er den Ingenieurberuf ergreifen, seine Bekanntschaft mit Leo Fall bewog ihn jedoch zum Musikstudium am Konservatorium der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien, wo er als Schüler von Robert Fuchs Komposition studierte und sich zum Klavierlehrer und Kapellmeister ausbilden ließ. Nachdem er seine Ausbildung mit Auszeichnung abschloss, hielt Eysler sich mit der Vergabe von Klavierunterricht finanziell über Wasser. 1898 heiratete er Poldi Allnoch, mit der er dann zwei Töchter hatte. 1901 erhielt er eine Stelle als Kapellmeister. Er komponierte zunächst Kammermusik und Klavierstücke sowie die Oper Fest auf Solhaug und das Ballett Schlaraffenland. Durch einen wohlsinnenden Verwandten lernte Eysler den Librettisten Ignaz Schnitzer kennen, welcher schon die Texte für den Zigeunerbaron verfasst hatte. So erhielt Eysler von Schnitzer den Auftrag, dessen Text zu der Oper Der Hexenspiegel zu vertonen. Ursprünglich sollte das Werk nach seiner Fertigstellung an der Wiener Hofoper aufgeführt werden, wurde aber dann von deren Direktor abgelehnt, da die Musik zu einfach wäre. So wurde Der Hexenspiegel nie aufgeführt, obwohl der Verleger Weinberger einer Veröffentlichung des Materials zustimmte. Weinberger war es auch, der Eysler ermutigte aus der Musik für den Hexenspiegel eine Operette zu schaffen. Es entstand die Operette Bruder Straubinger, welche bei ihrer Uraufführung am 20. Februar 1903 mit Alexander Girardi in der Hauptrolle ein großer Erfolg wurde. Für das Wiener Bürgertheater komponierte Edmund Eysler die Operette Der unsterbliche Lump (Libretto von Felix Dörmann). Am 14. Oktober 1910 fand die Erstaufführung statt. Der Erfolg war überwältigend. Die Pressestimmen meinten, diese Operette von Eysler signalisiere den Wechsel des Genres. Die Musik des Komponisten wurde gelobt, die solide Instrumentation und die einfache Harmonisierung hervorgehoben. Sicherlich trug dieser große Erfolg dazu bei, dass Eysler „Hauskomponist“ des Wiener Bürgertheaters bleiben sollte. Am 23. Dezember 1911 gab man seine neueste Operette Der Frauenfresser, auch ihr war großer Erfolg beschieden. Im März 1913 folgte die Uraufführung des Werks Der lachende Ehemann. Von der Kritik äußerst positiv aufgenommen wurden vor allem die einprägsamen, anspruchslosen Melodien. Bis 1921 sollte dieses Eysler-Werk 1793 Aufführungen erfahren. Auch in den Jahren des Ersten Weltkriegs brachte man im Wiener Bürgertheater in gewohnter Weise pro Saison mehrere Eysler-Operetten heraus. An dieser Stelle seien genannt: Frühling am Rhein, Die – oder Keine! und Der dunkle Schatz. 1927 veröffentlichte Eysler eine weitere, sehr erfolgreiche Operette, Die gold’ne Meisterin, die in Wien sehr großen Anklang fand. Wegen Eyslers jüdischer Abstammung verboten die Nationalsozialisten die Aufführung seiner Werke. Jetzt entdeckte auch Adolf Hitler, dass eine seiner Lieblingsoperetten, Die gold’ne Meisterin von einem Juden war. Eysler flüchtete jedoch nicht, sondern fand Unterschlupf bei Verwandten und Freunden. Zudem gewährte ihm der Titel eines Bürger ehrenhalber der Stadt Wien einen gewissen Schutz. Nach dem Krieg erzielte er mit der Operette Wiener Musik, deren Uraufführung am 22. Dezember 1947 im Burgtheater stattfand, einen letzten großen Erfolg. Zum 75. Geburtstag 1949 erhielt Eysler den Ehrenring der Stadt, und die in der Zeit des Nationalsozialismus entfernte Gedenktafel an seinem Geburtshaus in der Thelemangasse wurde wieder angebracht. Edmund Eysler starb am 4. Oktober 1949 in Wien an den Folgen eines Sturzes von der Bühne. Er wurde in einem Ehrengrab auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 32 A, Nummer 46 A) beigesetzt. Mit insgesamt 60 Operetten prägte Eysler die damalige Musikwelt in Österreich und Deutschland sehr stark. Internationale Erfolge waren jedoch weniger zu verzeichnen, da Eyslers Musik eher wienerisch und lokalfolkloristisch war.
Der Sohn eines Eisenbahnangestellten studierte ab 1899 Jura an der Prager Karls-Universität und von 1901 bis 1904 Komposition bei Antonín Dvořák sowie Orgel bei Josef Klička am Prager Konservatorium. 1914 reiste er nach Russland, wo er nach Ausbruch des Ersten Weltkriegs der Spionage verdächtigt und verhaftet wurde. Er konnte aus der Gefangenschaft ausbrechen und schloss sich in der Folge im Kampf um die Unabhängigkeit Tschechiens von Österreich-Ungarn 1918 den Tschechoslowakischen Legionen an, bei denen er u. a. als Orchesterleiter tätig war. Nach seiner Rückkehr wurde er Lehrer und ab 1923 Professor am Prager Konservatorium. Zu dieser Zeit heiratete er in zweiter Ehe die Sängerin Olga Kuncová; 1924 wurde die Tochter Zorka, 1926 der Sohn Ivan geboren. Nach der Zerschlagung der Tschechoslowakei und der 1939 erfolgten Errichtung des unter nationalsozialistischer deutscher Herrschaft stehenden Protektorats Böhmen und Mähren beteiligte Karel sich am Widerstand gegen den Nationalsozialismus und wurde am 19. März 1943 verhaftet. Er wurde zwei Jahre lang im Gefängnis Pankrác verhört und gefoltert, ehe er am 7. Februar 1945 in das KZ Theresienstadt überstellt wurde. Stark geschwächt, an Dysenterie (Ruhr) leidend sowie infolge Misshandlung durch den SS-Aufseher Stefan Rojko verstarb Rudolf Karel in der Nacht vom 5. auf den 6. März 1945 in einer Lazarettzelle. Sowohl in Pankrác als auch in Theresienstadt war Karel intensiv bemüht, seine kompositorische Arbeit fortzusetzen. Textentwürfe und Partiturskizzen notierte er auf Toilettenpapier, das Freunde regelmäßig aus dem Gefängnis schmuggelten, sodass die Musik für die Nachwelt erhalten blieb. Kleine Stücke, die unmittelbar auf die Gegebenheiten Bezug nahmen, waren etwa Pancrácký pochod (Pankrácer Marsch), Pancrácká polka (Pancrácer Polka) und Pankrácký valcík (Pankrácer Walzer). Das wichtigste Werk dieser Zeit ist jedoch die Oper Tři vlasy děda Vševěda (Drei Haare des Großvaters Allwissend), die später von seinem Schüler Zbyněk Vostřák vollendet werden konnte. Sie hatte ihre Premiere 1948 in Prag. Das letzte Stück ist das Nonett op. 43, zu dem Karel im Januar und Februar 1945 drei von vermutlich vier geplanten Sätzen skizzierte. Sie wurden nach seinem Tod von František Hertl fertiggestellt und gelangten am 21. Dezember 1945 zur Uraufführung. In den 1980er-Jahren erstellte der Geiger des Tschechischen Nonetts, Václav Snítil, eine Neubearbeitung. Es ist Karels mit Abstand meistgespieltes Stück. 1998 verlieh der tschechische Staatspräsident Václav Havel Rudolf Karel posthum den „Řád Tomáše Garrígua Masaryka III. třidy“ (Tomáš-Garrigue-Masaryk-Orden dritter Klasse) für „hervorragende Verdienste um die Demokratie und die Freiheit des Volkes“.
Władysław Szpilman (Koseform „Władek“) (* 5. Dezember 1911 in Sosnowiec, Russisches Reich, heute zu Polen; † 6. Juli 2000 in Warschau) war ein polnischer Pianist, Komponist, Schriftsteller und als Jude Verfolgter des Nationalsozialismus. Weltweit bekannt wurde er durch seine Schilderung des Überlebens im Warschauer Ghetto während des Zweiten Weltkrieges, Der Pianist, Mein wunderbares Überleben.
Johann Nepomuk David (30 November 1895 – 22 December 1977) was an Austrian composer.
Born in Vienna, Bricht was exposed to multiple musical influences from his youth. His father, Balduin Bricht, was a music critic for the Volkszeitung, a newspaper in Vienna. His mother, Agnes Pylleman Bricht was a concert singer and pianist, and became his first teacher. His talent was recognized early on. Bricht received his first piano lesson at age four, and began composing piano pieces and songs by age twelve. He was educated at the Vienna Academy for Music, graduating in 1928 with degrees in composition, conducting and piano. Bricht was a student of famed composer Franz Schmidt.
Leo Ascher (geboren 17. August 1880 in Wien, Österreich-Ungarn; gestorben 25. Februar 1942 in New York) war ein österreichischer Komponist und Jurist.
Bajgelman alias Beigelman wurde in eine musikalische Familie (neben seinen Eltern sieben Brüder und eine Schwester) hineingeboren. Mit 15 Jahren begann er sich professionell auszubilden, seit 1905 konzentrierte er sich auf das Geigenspiel. An dem Scala-Theater von Lodz, wohin die Familie nach einem Zwischenaufenthalt in Sosnowiec 1912 gezogen war, wie auch im Sinfonieorchester der Stadt wurde Bajgelman beschäftigt. Als talentierter Bühnenmusiker unternahm er frühzeitig Tourneen, die ihn durch Europa wie auch in die USA führten und komponierte nebenbei Operetten. Besonders großen Erfolg feierte Beigelman mit der Musikfassung des altjüdischen Stücks „Der Dybbuk“. 1922 trat er auch am Neuen Theater von Krakau auf, mit demselben Ensemble ging Bajgelman 1926 auf Tournee nach Afrika und Südamerika. Wieder daheim, begann sich David Beigelman als Kapellmeister am winzigen jüdischen Azazel-Theater in Warschau zu engagieren. In den Folgejahren wirkte Bajgelman an jüdischen wie nichtjüdischen Bühnen, in Lemberg wie in Warschau, in Rzeszów wie im heimatlichen Lodz. Er verfasste einzelne jüdische Lieder wie Revuen, Operetten wie Tanzstücke (Foxtrott, Tango und Slowfox). Er nahm aber auch Schallplatten auf und erschien als musikalischer Leiter in der Synagoge. Selbst als Gastautor von musikalischen Essays (etwa im jiddischsprachigen „Najer Fołksblat“ von Lodz) ist er nachzuweisen.
Adolf Dauber (known also as Dol, Doli or Dolfi Dauber) (born 27 July 1894 – died 15 September 1950) was a  jazz violinist, bandleader, composer and music arranger of Jewish origin, who was active in the first half of the 20th century in Central Europe, mainly in Austria, Czechoslovakia and Germany. During his career, he collaborated with international jazz personalities, led numerous orchestras and ensembles, and created music for several films.
Hans Krása (30 November 1899 – 17 October 1944) was a Czech composer, murdered during the Holocaust at Auschwitz. He helped to organize cultural life in Theresienstadt concentration camp.
Erwin Weiss nahm ab 1920 Violin- und ab 1922 Klavierunterricht und studierte danach bis 1927  bei Hedda Ballon (Klavier) am Neuen Wiener Konservatorium sowie 1928–38 an der Staatsakademie für Musik in Wien bei Alexander Manhart (Klavier), Joseph Marx (Musiktheorie), Max Springer (Komposition), Walter Kerschbaumer (Klavier Konzertfach), Felix Weingartner (Dirigieren) und Josef Krips (Dirigieren). 1934 legte er die Reifeprüfung für Klavier und 1937 für Dirigieren ab. In der sozialistischen Bewegung engagiert, leitete Weiss 1928–32 den Jugendchor Favoriten und war musikalischer Betreuer bei den „Roten Spielern“ in Favoriten, wo er auch Jura Soyfer kennenlernte. 1934–38 war er Chorleiter des Arbeitersängerbundes Favoriten. Ab 1936 trat er als Konzertpianist auf und arbeitete als Klavierlehrer. Nach dem „Anschluss“ Österreichs 1938 musste er seiner jüdischen Herkunft wegen ins Exil und ging zuerst in die Schweiz, nach der Ausweisung nach Frankreich und 1939 dann nach England, wo er vorerst auf der Insel Man zusammen mit zahlreichen so genannten feindlichen Ausländern (“enemy aliens”) interniert war. Dort lernte er Erich Fried kennen, von dessen Werke er einige später vertonte. Nach 8 Monaten wurde er entlassen, fand Beschäftigung in der Flugzeugindustrie und gründete in London den Young Austria Choir. Als Leiter der Chorkonzerte schrieb er zahlreiche Lieder auswendig aus dem Gedächtnis, da es kein passendes Notenmaterial gab.  1945 kehrte Weiss wieder nach Wien zurück und begann seine Lehrtätigkeit am Konservatorium der Stadt Wien. Von 1960 bis 1978 war er Direktor dieser Institution. Daneben wirkte er als Chor- und Orchesterdirigent (1951/52 Jugendchor und 1956–96 Chorvereinigung des Österreichischen Gewerkschaftsbundes) und unternahm mehrere Auslandstourneen. Er hatte großen Anteil am Wiederaufbau des österreichischen Arbeiterchorwesens nach dem Zweiten Weltkrieg und war u. a. Direktionsmitglied der Wiener Konzerthausgesellschaft (1945–1990). Sein Grab befindet sich im Urnenhain der Feuerhalle Simmering (Abteilung 3, Ring 3, Gr. 3, Nr. 29) in Wien. Es zählt zu den ehrenhalber gewidmeten bzw. ehrenhalber in Obhut genommenen Grabstellen der Stadt Wien.
Moriz Rosenthal (17 December 1862 – 3 September 1946) was a Polish pianist and composer. He was an outstanding pupil of Franz Liszt and a friend and colleague of some of the greatest musicians of his age, including Johannes Brahms, Johann Strauss, Anton Rubinstein, Hans von Bülow, Camille Saint-Saëns, Jules Massenet and Isaac Albéniz.
In June 1920, Stravinsky and his family left Switzerland for France, first settling in Carantec, Brittany for the summer while they sought a permanent home in Paris. They soon heard from couturière Coco Chanel, who invited the family to live in her Paris mansion until they had found their own residence. The Stravinskys accepted and arrived in September. Chanel helped secure a guarantee for a revival production of The Rite of Spring by the Ballets Russes from December 1920 with an anonymous gift to Diaghilev that was claimed to be worth 300,000 francs.In 1920, Stravinsky signed a contract with the French piano manufacturing company Pleyel. As part of the deal, Stravinsky transcribed most of his compositions for their player piano, the Pleyela. The company helped collect Stravinsky's mechanical royalties for his works and provided him with a monthly income. In 1921, he was given studio space at their Paris headquarters where he worked and entertained friends and acquaintances. The piano rolls were not recorded, but were instead marked up from a combination of manuscript fragments and handwritten notes by Jacques Larmanjat, musical director of Pleyel's roll department. During the 1920s, Stravinsky recorded Duo-Art piano rolls for the Aeolian Company in London and New York City, not all of which have survived.  Stravinsky met Vera de Bosset in Paris in February 1921, while she was married to the painter and stage designer Serge Sudeikin, and they began an affair that led to de Bosset leaving her husband.In May 1921, Stravinsky and his family moved to Anglet, a town close to the Spanish border. Their stay was short-lived as by the autumn, they had settled to nearby Biarritz and Stravinsky completed his Trois mouvements de Petrouchka, a piano transcription of excerpts from Petrushka for Artur Rubinstein. Diaghilev then requested orchestrations for a revival production of Tchaikovsky's ballet The Sleeping Beauty. From then until his wife's death in 1939, Stravinsky led a double life, dividing his time between his family in Anglet, and Vera in Paris and on tour. Katya reportedly bore her husband's infidelity "with a mixture of magnanimity, bitterness, and compassion".In June 1923, Stravinsky's ballet Les noces (The Wedding) premiered in Paris and performed by the Ballets Russes. In the following month, he started to receive money from an anonymous patron from the US who insisted to remain anonymous and only identified themselves as "Madame". They promised to send him $6,000 in the course of three years, and sent Stravinsky an initial cheque for $1,000. Despite some payments not being sent, Robert Craft believed that the patron was famed conductor Leopold Stokowski, whom Stravinsky had recently met, and theorised that the conductor wanted to win Stravinsky over to visit the US.In September 1924, Stravinsky bought a new home in Nice. Here, the composer re-evaluated his religious beliefs and reconnected with his Christian faith with help from a Russian priest, Father Nicholas. He also thought of his future, and used the experience of conducting the premiere of his Octet at one of Serge Koussevitzky's concerts the year before to build on his career as a conductor. Koussevitzky asked for Stravinsky to compose a new piece for one of his upcoming concerts; Stravinsky agreed to a piano concerto, to which Koussevitzky convinced him that he be the soloist at its premiere. Stravinsky agreed, and the Concerto for Piano and Wind Instruments was first performed in May 1924. The piece was a success, and Stravinsky secured himself the rights to exclusively perform the work for the next five years. Following a European tour through the latter half of 1924, Stravinsky completed his first US tour in early 1925 which spanned two months. He visited Catalonia six times, and the first time, in 1924, after holding three concerts with the Pau Casals Orchestra at the Gran Teatre del Liceu, he stated: "Barcelona will be unforgettable for me. What I liked most was the cathedral and the sardanas".In May 1927, Stravinsky's opera-oratorio Oedipus Rex premiered in Paris. The funding of its production was largely provided by Winnaretta Singer, Princesse Edmond de Polignac, who paid 12,000 francs for a private preview of the piece at her house. Stravinsky gave the money to Diaghilev to help finance the public performances. The premiere received a reaction, which irked Stravinsky, who had started to become annoyed at the public's fixation towards his early ballets. In the summer of 1927 Stravinsky received a commission from Elizabeth Sprague Coolidge, his first from the US. A wealthy patroness of music, Coolidge requested a thirty-minute ballet score for a festival to be held at the Library of Congress, for a $1,000 fee. Stravinsky accepted and wrote Apollo, which premiered in 1928.From 1931 to 1933, the Stravinskys lived in Voreppe, a commune near Grenoble in southeastern France. In June 1934, the couple acquired French citizenship. Later in that year, they left Voreppe to live on rue du Faubourg Saint-Honoré in Paris, where they stayed for five years. The composer used his citizenship to publish his memoirs in French, entitled Chroniques de ma Vie in 1935, and underwent a US tour with Samuel Dushkin. His only composition of that year was the Concerto for Two Solo Pianos, which was written for himself and his son Soulima using a special double piano that Pleyel had built. The pair completed a tour of Europe and South America in 1936. Stravinsky made his American debut as conductor in April 1937 in New York City, directing his three-part ballet Jeu de cartes, itself a commission for Lincoln Kirstein's ballet company with choreography by George Balanchine. Stravinsky later remembered this last European address as his unhappiest. Upon his return to Europe, Stravinsky left Paris for Annemasse near the Swiss border to be near his family, after his wife and daughters Ludmila and Milena had contracted tuberculosis and were in a sanatorium. Ludmila died in late 1938, followed by his wife of 33 years, in March 1939. Stravinsky himself spent five months in hospital at Sancellemoz, during which time his mother also died.During his later years in Paris, Stravinsky had developed professional relationships with key people in the United States: he was already working on his Symphony in C for the Chicago Symphony Orchestra and he had agreed to accept the Charles Eliot Norton Chair of Poetry of 1939–1940 at Harvard University and while there, deliver six lectures on music as part of the prestigious Charles Eliot Norton Lectures.
Norbert Glanzberg (* 12. Oktober 1910 in Rohatyn bei Lemberg, Österreich-Ungarn; † 25. Februar 2001 in Neuilly-sur-Seine) war ein österreichisch-deutscher Komponist und Pianist.
Marko Frank (born December 25, 1968) was an East German nordic combined skier who competed in the late 1980s. At the 1988 Winter Olympics in Calgary, he finished fifth in the 3 x 10 km team and eighth in the 15 km individual events. Frank's best individual career was third in a 15 km individual event in Italy in 1987. His best World Cup finish was seventh in a 15 km individual event in Switzerland in 1988.
Erich Paul Stekel war ein Sohn des Psychiaters Wilhelm Stekel und der Malvine Nelken, seine Schwester Gertrude Zuckerkandl wurde Malerin. Ab 1911 besuchte er neben dem Gymnasium das Neue Wiener Konservatorium. Ab 1915 studierte er dann Musikwissenschaften in Wien. Dieses unterbrach er und meldete sich 1916 als Freiwilliger zum Kriegsdienst. Er kämpfte in Russland und Italien, wo er in Kriegsgefangenschaft geriet. 1919 kehrte Stekel in seine Heimat zurück und beendete sein Studium. Im folgenden Jahr wurde er Bratschist und Korrepetitor an der Wiener Staatsoper.  Ab 1922 arbeitete Stekel in Lübeck, am Deutschen Theater Prag (1923–1925) und als Kapellmeister am Neuen Wiener Schauspielhaus (Volksoper Wien) und 1927/1928 als Assistent von Franz Schalk an der Wiener Staatsoper, bevor er 1928 als Erster Kapellmeister des Stadttheaters Saarbrücken verpflichtet wurde, wo er bis 1930 blieb. 1930 heiratete Stekel Rose Heinle und richtete seinen Dauerwohnsitz in Saarbrücken ein. In den folgenden Jahren war er immer wieder auf Konzertreisen durch Europa unterwegs. Nach der Rückkehr des Saargebiets in das Deutsche Reich emigrierte Stekel 1935 aufgrund seines Status als „Volljude“ mit seiner Familie nach Frankreich, wo er bis 1939 verschiedene Engagements hatte und 1936 das Amati-Quartett gründete. In den Jahren von 1939 bis 1942 war er aufgrund seiner deutscher Herkunft interniert; 1943 floh er. Ab August 1944 leitete er zwei Jahre ein Symphonieorchester in Algier.   1947 kehrte Stekel nach Saarbrücken im französisch kontrollierten Saarland zurück und wurde Rektor des Saarbrücker Konservatoriums (heute: Hochschule für Musik Saar), später auch Dirigent des Radioorchesters Saarbrücken. Nach der Gründung der Universität des Saarlandes wurde er dort Dozent für Musikgeschichte. Nach der Scheidung von seiner ersten Frau im Jahr 1946 heiratete er 1948 erneut. Im Sommer 1951 kündigte das Kultusministerium Stekel, der aufgrund von Intrigen und einem wachsenden Misstrauen den Franzosen gegenüber in Ungnade gefallen war. Stekel entschied sich, eine Stelle als Leiter des Konservatoriums der Stadt Grenoble anzunehmen, und baute das Orchester der dortigen Hochschule auf. Außerdem arbeitete er intensiv als Komponist und komponierte Opern, Oratorien, Symphonien und Lieder.

Am 16. April 1886 unterschrieb er einen Vertrag als dritter Kapellmeister an der Hofoper seiner Heimatstadt München. Am nächsten Tag reiste er für fünf Wochen nach Italien ab. Gleich nach der Rückkehr nach München begann er mit der Komposition der viersätzigen Orchesterfantasie Aus Italien, die ein Jahr später in München unter seiner eigenen Leitung uraufgeführt wurde. Am 1. Oktober 1886 stand er erstmals am Pult des Münchner Hof- und Nationaltheaters und blieb dort bis zum 31. Juli 1887.  In dieser Zeit komponierte er seine ersten einsätzig-programmatischen Orchesterwerke, die er selber Tondichtungen nannte. Nach anfänglichen Schwierigkeiten (von der ersten Tondichtung, Macbeth, gibt es nicht weniger als drei Fassungen) fand Strauss in den Tondichtungen Don Juan (1888/89) und vor allem Tod und Verklärung (1888–1890) seinen eigenen unverwechselbaren Stil, der ihn rasch bekannt machte. Außerdem begann er – auch darin seinem Vorbild Wagner folgend – mit der Dichtung des Librettos zu seiner ersten Oper Guntram, einer mittelalterlichen Rittergeschichte mit Anklängen an die Ideenwelt Richard Wagners und Arthur Schopenhauers.  1887 lernte er nicht nur Gustav Mahler kennen, sondern auch die junge Sopranistin Pauline de Ahna, die seine Schülerin und später seine Frau wurde und für die er viele Lieder komponierte. In München bekam der junge Kapellmeister unter anderem die Aufgabe Die Feen, eine Jugendoper Richard Wagners, uraufzuführen. Als man ihm vor der Generalprobe die Leitung entzog, quittierte er seine Dienste und nahm ein Angebot aus Weimar an. Zuvor folgte er einer Einladung nach Bayreuth, wo er sich als musikalischer Assistent bei den Festspielen des Jahres 1889 nützlich machte und die Wertschätzung Cosima Wagners gewann, die ihn sogar mit ihrer Tochter Eva verheiraten wollte. Als er am 9. September 1889 am Hoftheater Weimar seine Stellung als zweiter Kapellmeister (hinter dem Dänen Eduard Lassen) antrat, setzte er sich vor allem für die Aufführung der Werke Wagners ein und führte Tannhäuser, Lohengrin sowie Tristan und Isolde auf, dirigierte die Uraufführung von Humperdincks Hänsel und Gretel (23. Dezember 1893) sowie die Uraufführungen seiner Tondichtungen Don Juan und Tod und Verklärung. Im Mai 1891 erlitt Strauss eine schwere Lungenentzündung. Während seiner Konvaleszenz in Feldafing schrieb er dem befreundeten Kritiker Arthur Seidl:  „Sterben wäre eigentlich nicht so schlimm, jedoch möchte ich noch einmal den Tristan dirigieren.“Am 4. November 1892 reiste er aus gesundheitlichen Gründen nach Griechenland und weiter nach Ägypten, um eine Lungenkrankheit auszukurieren. Erst am 25. Juni 1893 kehrte er zurück. Seine Oper Guntram stellte er zum größten Teil auf dieser Reise fertig, wobei es über die Revision des dritten Aktes zu einer heftigen Auseinandersetzung mit Ritter kam, der Strauss’ Entscheidung, Guntram sein Leben selbst bestimmen zu lassen, als verfehlt kritisierte. Am 10. Mai 1894 dirigierte Strauss in Weimar die Uraufführung, seine spätere Frau Pauline, mit der er sich am Vormittag verlobt hatte, sang die Partie der Freihild, sein Schüler Heinrich Zeller übernahm die anstrengende Titelpartie. Bei den Bayreuther Festspielen 1894 leitete er erstmals fünf Tannhäuser-Aufführungen, in denen Pauline die Elisabeth sang. Am 10. September 1894 heirateten die beiden. Strauss nahm in der Folge erneut eine Stellung als Hofkapellmeister in München an. Parallel zu seinen Münchner Aufgaben leitete er an Stelle seines im Februar 1894 verstorbenen Mentors Hans von Bülow für eine Konzertsaison auch die Berliner Philharmoniker. Als Guntram, der es in Weimar nur zu wenigen Aufführungen brachte, auch in München durchfiel, wandte sich Strauss erneut der symphonischen Dichtung zu, suchte aber zugleich unverdrossen nach neuen Bühnenstoffen. Anfangs plante er eine Oper Till Eulenspiegel bei den Schildbürgern, doch entwickelte sich daraus eine neue Tondichtung, Till Eulenspiegels lustige Streiche, die 1895 in Köln durch Franz Wüllner uraufgeführt wurde und großen Erfolg hatte. Nun entstanden in rascher Folge die Tondichtungen Also sprach Zarathustra (1896) und Don Quixote, die in Frankfurt am Main beziehungsweise wiederum in Köln uraufgeführt wurden und Strauss' Ruhm als führender Avantgardist festigten. Auch als Dirigent war er bald in ganz Europa gefragt. Als ihm in München die Nachfolge von Hermann Levi versagt wurde, nahm er einen Ruf als erster königlich-preußischer Hofkapellmeister nach Berlin an.
Peters Vater Kurt Heilbut stammte aus einer jüdischen Familie und war Schriftleiter einer SPD-Zeitung; die Mutter hieß Clara Heilbut geb. Gideon. Peter Heilbut überlebte das KZ Sachsenhausen und studierte ab 1945 in Hamburg Musik. 1952, nach seinem erfolgreichen Studienabschluss, wurde Heilbut als Klavierpädagoge an der Staatlichen Jugendmusikschule Hamburg angestellt; dieser Aufgabe widmete er sich bis zu seinem Ruhestand 1985. 1975 bis 1990 lehrte er zudem als Professor für Musikpädagogik an der Hochschule für Musik in Hamburg. Als Pädagoge veröffentlichte Peter Heilbut zahlreiche Schriften zur Klavierpädagogik, mehrere Instrumentalschulen und zahlreiche instruktive Sammlungen historischer und zeitgenössischer Kompositionen, die die Musikpädagogik im deutschsprachigen Raum nach 1945 nachhaltig beeinflusst haben. Auch der Schwerpunkt seiner kompositorischen Tätigkeit lag im Bereich pädagogischer Literatur. Viele seiner Publikationen wurden in die Lehrpläne europäischer Musikschulen aufgenommen. Peter Heilbut gilt als Erfinder des so genannten Partnerklaviers, das er in Zusammenarbeit mit dem Musikpädagogen Kurt H. Schall und der Pianofirma Schimmel (Braunschweig) entwickelte. Unterstützt und gefördert wurde das Projekt durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung. Dieses Klavier verfügte über 2 × 4 Oktaven. Im Klavier-Anfangsunterricht konnte das Partnerklavier also zwei Instrumente (Klavier) ersetzen. Musikschulen konnten somit Platz und Geld sparen; es setzte sich am Markt nicht durch. Peter Heilbut war Gründungs- und Ehrenmitglied der European Piano Teachers Association (EPTA), Sektion Deutschland, außerdem Mitglied des Internationalen Arbeitskreises für Musik (IAM) und weiterer internationaler Organisationen.
Hermann Hans Wetzler wurde 1870 als Sohn von Charles Wetzler und dessen Frau Anna, geb. Rothschild, in Frankfurt am Main geboren. Wenig später zog die jüdische Familie nach Chicago, Illinois, wo Hermann mit seiner 1874 geborenen Schwester Minna zunächst aufwuchs. Sein Vater wanderte in den 1840er Jahren aus Böhmen in die USA aus.Seinen ersten Klavierunterricht erhielt Wetzler wohl von seiner Mutter, einer ausgebildeten Pianistin. Da diese aber früh verstarb, lebte er mit seiner Schwester zwischenzeitlich bei der Chicagoer Tante Charlotte Rudolpg-Wetzler. 1881 verzog die Familie Wetzler nach Cincinnati, Ohio. Musikalisch wurde er von Charles Baetens (Theorie) und Simon E. Jacobsohn (Violine) unterwiesen. Den ersten öffentlichen Auftritt (Klavier und Violine) hatten die als „Wunderkinder“ gehandelten Wetzlers 1881 in Cincinnati. 1883 spielten sie erfolgreich den Sängerinnen Adelina Patti und Marcella Sembrich vor. Am Cincinnati Conservatory of Music waren die Wetzlers Klavierschüler von George Magrath. 1884 zog die Familie nach New York City, wo die musikalische Ausbildung Edmund Neupert (Klavier) und Sam Franko (Violine) übernahmen.Der Vater, mittlerweile mit einer deutschen Köchin verheiratet, arrangierte ein Vorspiel bei Clara Schumann in Frankfurt am Main. Beide Kinder konnten daraufhin 1885 am dortigen Dr. Hoch’schen Konservatorium ein Musikstudium aufnehmen. Zu seinen Lehrern gehörten u. a. Marie Schumann und Lazzaro Uzielli (Klavier), Heinrich Gelhaar (Orgel), Hugo Heermann (Violine) sowie Bernhard Scholz, Arthur Egidi und Iwan Knorr (Komposition und Kontrapunkt). Weiterhin erhielt er privaten Kompositionsunterricht bei Engelbert Humperdinck. Die Schwester Minna wurde von Eugenie Schumann unterrichtet. Zu seinem engen Freundeskreis am Konservatorium gehörten Hans Pfitzner und Paul Nikolaus Cossmann. In Frankfurt verkehrte Wetzler mit bedeutenden Persönlichkeiten seiner Zeit wie Hans Thoma, Henry Thode und Daniela Thode. In diesem „gesellschaftlichen und geitigen Umfeld mit nationalistischer Kunstauffassung“ traf er auch seine Frau Lini Dienstbach und seinen späteren Schwager Carl Dienstbach. Ein Theaterengagement in Deutschland blieb aus.1892 kehrte er in die USA zurück und erhielt sein erstes Engagement als Bratschist in der New York Symphony Society von Walter Damrosch. In New York schloss er Kontakte mit Anton Seidl und William Steinway. 1893 wurde er Organist an der Church of the Holy Communion. Im Zuge seiner Verlobung mit Lini Dienstbach ließ er sich evangelisch taufen. Von 1897 bis 1901 war er dann Associate Organist an der Trinity Church. Darüber hinaus war er u. a. auch an der St. Agnes Chapel und der All Angels’ Church tätig. Von 1901 bis 1903 arbeitete er als Organist und Musical Director an der Collegiate Church. In Lieder- und Kammermusikabenden trat er in New York als Pianist auf; er begleitete Sänger wie David Bispham, Lillian Nordica und Anton van Rooy. Auch war er bei der Musical Art Society of New York zu Gast. Sein besonderes Interesse galt der Musik des Barockkomponisten Johann Sebastian Bach.1897 trat er mit einem Studentenorchester der Columbia University als Dirigent in Erscheinung. Die größte Wirkung entfaltete allerdings sein Auftritt mit ca. 30 Musikern in der Mendelssohn Hall. Er konnte auf „zahlungskräftige Geldgeber“ setzen. Um 1898/99 trat zum ersten Mal der Name Wetzler Orchestra an die Öffentlichkeit. Der Tod seiner Schwester und ihrer Familie beim Untergang des Passagierschiffs La Bourgogne bei Überfahrt von New York nach Le Havre aber und die schwierigen Arbeitsbedingungen in New York beendeten vorerst sein Musikprojekt.Auf Empfehlung des Theaterintendanten Georg Graf von Hülsen-Haeseler absolvierte Wetzler im Sommer 1901 ein Volontariat am Königlichen Hoftheater in Wiesbaden. In New York machte sich unterdessen der ehemalige Marineminister und Millionär William Collins Whitney für Wetzlers Orchesterprojekt stark. Wetzler dirigierte zwischen 1902 und 1904 unter dem Namen Wetzler Orchestral Concerts mehrere Konzerte in der Carnegie Hall. Zu den namhaften Förderern gehörten u. a. J. P. Morgan, Henry William Poor, George Washington Vanderbilt II und Stanford White. Die Organisation des Orchesters im engeren Sinne übernahm Rawlins Lowndes Cottenet. Eng arbeitete Wetzler bei seinen Konzerten mit der Firma Steinway & Sons zusammen. Der deutsche Dirigent und Komponist Richard Strauss gab 1904 sein US-Debüt mit dem Orchester und brachte hier seine „Sinfonia domestica“ zu Uraufführung. Viele der deutschen Orchestermusiker hatten wegen eines notwendigen Zweitjobs schwankende Leistungen. Mit dem Tod  William Collins Whitneys 1904 wurde „dem ohnehin unprofitablen Unternehmen die finanzielle Basis entzogen“.Erneut orientierte sich Wetzler nach Deutschland. Nachdem ein Studienaufenthalt in Wien nicht zustande kam, ging er zu Gustav Brecher an das Hamburger Stadttheater, wo er mit Carl Maria von Webers „Der Freischütz“ seine erste Oper dirigierte. Beide Dirigenten hatten einen „stark ausgeprägten analytischen Zugang zu den Partituren“ gemein. Gastdirigate führten ihn zum Berliner Philharmonischen Orchester (1906) und an die Hofoper St. Petersburg (1908). Bis die Wetzlers in Hamburg-Rotherbaum eine Mietwohnung fanden, wohnten sie im Luxushotel Hamburger Hof am Jungfernsteg. Linis Absicht, Schauspielerin zu werden, stieß bei Hermann auf Ablehnung. Dennoch nahm sie nach Schauspielunterricht in Hamburg ein Engagement in Köln an, wo sie trotz gemeinsamer Sommerurlaube fortan lebte. Finanziell gefördert wurde Wetzler während seiner Hamburger Jahre durch Henry Ammon James.In der Spielzeit 1908/09 wechselte er an das Stadttheater Elberfeld in der preußischen Rheinprovinz. Für ihren Mann gab Lini 1909 wehmütig ihre Schauspielkarriere auf. Sie zogen nach Riga, wo Wetzler Kapellmeister am Deutschen Stadttheater wurde. Gastspiele führten ihn nach St. Petersburg, Berlin und München. Zuletzt wohnten die Wetzlers im Haus von Robert von Buengner. Das Paar freute sich, das für sie fremde Baltikum 1913 verlassen zu können.Auf Empfehlung von Clemens von Franckenstein erhielt er eine Kapellmeisterstelle am Stadttheater Halle. Dort war ihm Direktor Max Richards anfangs wohlgesonnen. Wetzler dirigierte hier 1914 die erste Aufführung von Richard Wagners „Parsifal“ außerhalb Bayreuths. Außerdem übernahm er in Halle die Erstaufführung von Christoph Willibald Glucks „Orpheus“ in der Neuübersetzung von Hermann Abert. Später wurde das Werk auch erfolgreich im Goethe-Theater in Bad Lauchstätt aufgeführt. Während des Ersten Weltkriegs fiel er in Halle durch „Improvisationskünste“ auf. Heinrich Aerni (2015) bezeichnete Wetzlers „Hallenser Zeit als seine bisher erfolgreichste“ – sie diente ihm als Sprungbrett.In der Nachfolge von Wilhelm Furtwängler wurde er 1915 am Stadt-Theater Lübeck als Erster Kapellmeister verpflichtet. Wetzler konnte „in Lübeck, den Namen als vielseitiger Kapellmeister, den er sich in Halle bereits erworben hatte, weiter“ ausbauen. Engagiert dirigierte er Stücke von Wolfgang Amadeus Mozart und Giuseppe Verdi. 1916 erholte er sich im Sanatorium in Königstein im Taunus des Psychiaters Oskar Kohnstamm, wo er zum ersten Mal auf Otto Klemperer traf. Engen Kontakt pflegte Wetzler mit Arthur und Amélie Nikisch, wobei ihn letztere zum Komponieren anhielt. Das „Zentrum seines sozialen Netzes“ war die Familie von Siegfried Buchenau. Gastauftritte als Dirigent hatte Wetzler 1919 am Hoftheater Dessau, wo ihm zu seinem Bedauern Hans Knappertsbusch als Kapellmeister vorgezogen wurde.Entsprechend war seine erfolgreiche Bewerbung in Köln 1919 eine Art „Befreiungsschlag“. Gemeinsam mit Otto Klemperer fungierte er dort als erster Kapellmeister. Beide aber galten als gegensätzliche Charaktere und Klemperer sah in Wetzler „eine Bedrohung“. Wetzler verkehrte in Köln in Zentrums-Kreisen um die Familie Bachem. Nachdem der Vertrag zum Ende der Spielzeit 1922/23 nicht mehr verlängert worden war, lebte er als freischaffender Komponist und Dirigent in Köln. Wetzler schrieb ab 1917 größere Werke für Orchester und schließlich auch die Oper „Die baskische Venus“ auf ein Libretto seiner Frau. Nach dem Skiunfall von Lini Wetzler 1930 und seiner Affäre mit der Frau des Bankiers Eduard August Heinrich von Nicolai lösten die Wetzlers 1931 ihre gemeinsame Wohnung in Köln auf.Wetzler verzog nun in die Italienische Schweiz, wo er in der „Villa dei Fiori“ der Eltern der besagten Bankiersgattin Anneliese von Nicolai in Brissago im Kanton Tessin aufgenommen wurde. Alleine machte er sich 1932 nach Basel auf. An der dortigen Universität hielt er Vorträge. In Wiesbaden besuchte er im gleichen Jahr Meisterkurse der Pianisten Karl Leimer und Walter Gieseking. Mehrmals begegnete er in der Schweiz dem deutschen Exilanten und Literatur-Nobelpreisträger Thomas Mann, den er bereits aus Sylt 1927 kannte. 1934/35 stand er im Briefkontakt mit dem Schriftsteller. Wetzler wurde zur Vorlage für Manns spätere Romanfigur Wendell Kretzschmar in Doktor Faustus (1947). Auf eigenen Wunsch hin trat Wetzler 1934 dem „Berufsstand Deutscher Komponisten“ der Reichsmusikkammer bei. Trotz seiner Bemühungen wurde am 26. März 1934 vorerst das letzte Mal ein Werk von ihm in Deutschland aufgeführt. 1935 erhielt er wegen seiner jüdischen Herkunft Aufführungsverbot. Mit seiner Schweizer Lebensgefährtin Doris Oehmigen lebte er ab 1935 in Ascona im Kanton Tessin, wo sie sich am Monte Verità ein Haus bauten. Beruflich betätigte er sich weiterhin als Pianist und Komponist. Eine berufliche Perspektive suchend, hielt er sich längere Zeit in England und den USA auf. Dortige Begegnungen mit Neuer Musik missfielen ihm. Aus Sorge um eine deutsche Besetzung der Schweiz während des Zweiten Weltkriegs verließ er seine Wahlheimat im Mai 1940.Über Genua reiste er im Juni 1940 in die USA aus. Er ließ sich am Central Park in New York nieder. Vereinzelt gab Wetzler Klavierstunden und hielt Vorlesungen. Wetzler war „so sehr von der deutschen Musikkultur geprägt“, dass er sich mittlerweile „fremd im eigenen Land“ fühlte. So lehnte er auch die Musikgattung Jazz ab. Im Frühjahr 1943 starb er 72-jährig in seiner New Yorker Zwei-Zimmer-Wohnung. Wetzler war ab 1896 mit der wohlhabenden Gerberstochter Lini Dienstbach (1876–1933) verheiratet, die er in Usingen in Hessen-Nassau ehelichte; das Paar blieb kinderlos.Sein Nachlass wurde in einem Ferienhaus im Appenzellerland entdeckt und befindet sich seit 2006 in der Zentralbibliothek Zürich. Er enthält neben Musikautographen und Schriften rund 10.000 Briefe, 6000 Rezensionen und Photographien.Zu Wetzlers wenigen Privatschülern gehörten Justine Ward (in New York) und Kurt Overhoff (in Köln).
Fried Walter was born as the son of an elementary school teacher near Dresden.  His mother died when Walter was only 5 years old.  Although his father encouraged him to also become a teacher, Walter focused his studies on musical instruments, including piano, cello, organ, and French horn.  At the age of 17, he was accepted as a student for music theory and conducting at the Semperoper opera house in Dresden.  He earned his first paycheck as a horn player playing Richard Wagner operas as an ensemble musician.  After completing his education, he volunteered for the state theater in Gotha, after which he moved to the Reußisch-Fürstliche Theater in Gera.  The Great Depression forced him to give up his position. Walter moved to Berlin, where he studied the techniques of silent film accompaniment from Giuseppe Becce; however, with the advent of sound film, his career as silent film accompanist never came to fruition.  Walter applied to the Prussian Academy of Arts, where he received a scholarship to study under Arnold Schoenberg.  Although he rehearsed two of Schoenberg's operas in the Kroll Opera House, Walter categorically rejected dodecaphony. After his training under Schoenberg, Walter worked as musician in German kabarett, variety shows, and circus.  He also was an accompanist for various vocal ensembles, including the Humoresk Melodios and Comedian Harmonists. In 1933, Walter married the Dutch cabaret performer Elisabeth Stuy. When the National Socialists came to power, Walter avoided all contact with the party and military, which helped him receive a position as a freelancer for the Rundfunksender Leipzig radio station. During his time as a freelancer, he took lessons under Hermann Ambrosius at the Leipzig Conservatory.  He lived in the Netherlands for a short period of time with his wife, where he was unable to find work as an expatriate from Germany. In 1938, he composed the opera Königin Elisabeth (Queen Elizabeth), which one year later was performed at the Royal Swedish Opera in Stockholm with the attendance of the King of Sweden Gustav V.  After the great success of his opera, the conductor Heinz Tietjen commissioned Walter to compose a new stage work, which also ensured that Walter would not be drafted into the German military.  The opera Andreas Wolfius premiered at the Berlin State Opera in 1940.  In 1943, Walter went to Prague and directed his ballet Kleopatra (Cleopatra).  Walter Fried's success as a composer led to his name being compiled in Adolf Hitler's infamous August 1944 Gottbegnadeten list, which venerated artists important to the Nazi party. Despite his veneration by the Nazi Party, Walter was not classified as a Belastete (offender) by the allied forces during denazification at the end of World War II, so he was able to receive a post at the Berlin State Opera as a répétiteur and concert pianist.  There he premiered his ballet Der Pfeil (The Arrow). In 1947, he was hired at the broadcasting station RIAS, which was established by the allied forces. He worked there for 25 years as a music director, conductor, and arranger of musical pieces. There he met his second wife Edith.  His recordings with the RIAS radio orchestra include classics such as the operetta Zigeunerliebe (Gypsy Love) and the ballet Swan Lake, and many young composers premiering their works through the German broadcaster ARD recorded with his orchestra.  In addition, Walter performed throughout West Germany and Austria.  His last opera Die fünf Bräute (The Five Brides) premiered in 1998 under the direction of Claus Martin, with musical direction by Franns Wilfried Promnitz. After the reunification of Germany, Walter's hometown of Ottendorf-Okrilla honored him as an exemplary citizen, and after his death in 1996, the town commemorated a street in his honor.  He is buried in the Friedhof Dahlem cemetery in Berlin.
Im Oktober 1949 kehrte Adorno erstmals aus den USA wieder nach Deutschland zurück. Unmittelbarer Grund war die Vertretung Horkheimers an der Frankfurter Universität, die Horkheimer bereits 1949 wieder zum ordentlichen Professor, diesmal für Philosophie und Soziologie, berufen hatte. Nach wechselnden Aufenthalten in Deutschland und den USA kehrte Adorno im August 1953 endgültig nach Deutschland zurück, wo ihn die Frankfurter Universität vom außerplanmäßigen (1950) zum planmäßigen außerordentlichen Professor (1953) und schließlich 1956 zum ordentlichen Professor für Philosophie und Soziologie ernannte.Adornos Motivation zur Rückkehr nach Deutschland war nach eigener Aussage subjektiv durch Heimweh und objektiv durch die Sprache bestimmt. Er war auf die deutsche Sprache angewiesen, die für ihn eine „besondere Verwandtschaft zur Philosophie“ habe. Sein Denken „ließ sich nicht von der deutschen Sprache lösen“. Als Wissenschaftler war er zurückgekommen, um an seiner Heimatuniversität an die ihm 1933 entzogene Privatdozentur für Philosophie anzuknüpfen. Er wurde aber bald als Repräsentant einer anderen Disziplin, der Soziologie, bekannt, für die er während seiner Emigrationsjahre vielfältige Qualifikationen erworben hatte. Über die frühen Erfahrungen, die Adorno im besiegten Deutschland machte, äußerte er sich einerseits sehr kritisch: Man treffe so gut wie keine Nationalsozialisten, keiner wolle es gewesen sein und man habe von allem nichts gewusst, andererseits lobte er an den Studenten eine „leidenschaftliche Teilnahme“. Mit der Dichterin Marie Luise Kaschnitz schloss er Freundschaft; eine enge Zusammenarbeit entstand mit den beiden Herausgebern der Frankfurter Hefte, Walter Dirks und Eugen Kogon.Von den alten Institutsmitarbeitern war außer Horkheimer und Adorno nur noch Friedrich Pollock nach Frankfurt zurückgekehrt; Fromm, Löwenthal, Marcuse, Franz Neumann und Karl August Wittfogel zogen es vor, in den USA ihre akademische Karrieren fortzusetzen. Für das am 14. November 1951 in einem neuen Gebäude wiedereröffnete Institut für Sozialforschung war Adorno von Anfang an als stellvertretender Direktor mitverantwortlich. Das Institut war die erste akademische Einrichtung, die ein Soziologiestudium im Deutschland der Nachkriegszeit ermöglichte.Nach dem Rückzug Horkheimers nach Montagnola in der Schweiz ruhte die Hauptarbeit faktisch auf Adornos Schultern. 1958 übernahm er offiziell die Leitung des Instituts. In seiner Frau Margarete fand er eine „wesentliche Stütze seines Schaffens“ und eine aktive Mitarbeiterin. Gemeinsam mit ihm betrat sie morgens das Institut und verließ es abends mit ihm. In ihrem eigenen Büro redigierte sie penibel alle Texte Adornos vor der Drucklegung. Selten verpasste sie eine seiner Vorlesungen. Den Studenten stand sie als „Beichtmutter“ und Vermittlerin zum „Übervater“ bei. Dass ihre Ehe kinderlos blieb, war eine von beiden bewusst getroffene Entscheidung, die sie den ungewissen Zeitumständen und Zukunftsperspektiven zuschrieben.Die wissenschaftliche Produktivität, die Adorno in den USA auf dem Gebiet der Sozialforschung entfaltet hatte, trug dazu bei, dass er in Deutschland in den 1950er und 1960er Jahren als einer der wichtigsten Vertreter der deutschen Soziologie anerkannt wurde. Nachdem 1955 Ludwig von Friedeburg als der für die empirischen Forschungsprojekte verantwortliche neue Abteilungsleiter des Instituts eingestellt worden war, zog sich Adorno allmählich aus der empirischen Forschung zurück, wiewohl er sich in der Folgezeit weiterhin zum Verhältnis von theoretischer Reflexion und empirischer Forschung zu Wort meldete. Seine Skepsis steigerte sich zur Polarisierung im sogenannten Positivismusstreit, der 1961 mit einem Referat von Karl Popper und dem Koreferat Adornos zur „Logik der Sozialwissenschaften“ auf einer Tübinger Arbeitstagung der Deutschen Gesellschaft für Soziologie begonnen hatte und an dessen weiterem Verlauf sich Ralf Dahrendorf, Jürgen Habermas und Hans Albert beteiligten.Von 1962 bis 1969 hatte Adorno eine Affäre mit der Münchnerin Arlette Pielmann, die ihn regelmäßig in Frankfurt besuchte. Adornos Ehefrau Gretel wusste darüber Bescheid und duldete dies, ohne es zu billigen.Von 1963 bis 1967 amtierte Adorno als Vorsitzender der Deutschen Gesellschaft für Soziologie und zeichnete für den 16. Deutschen Soziologentag verantwortlich, der unter dem Titel Spätkapitalismus oder Industriegesellschaft 1968 in Frankfurt am Main veranstaltet wurde. Der Zeitpunkt fiel mit dem Höhepunkt der Studentenbewegung zusammen. Die Vortragenden und Diskutanten auf den Podien reagierten meist gelassen auf wiederholte Störungen, Unterbrechungen und andere Regelverletzungen der Studenten. Neben seiner Tätigkeit als Universitätslehrer und als Direktor des Frankfurter Instituts für Sozialforschung verfasste Adorno bedeutende philosophische Schriften. Bereits 1951 war die aus der Emigration mitgebrachte und erweiterte Sammlung von Aphorismen: Minima Moralia erschienen, die er Max Horkheimer gewidmet hatte. Das mehr als 100.000-mal verkaufte Buch enthält die berühmt gewordene Sentenz „Es gibt kein richtiges Leben im falschen“ (GS 4: 43). Das 1956 publizierte Werk über Husserl, Zur Metakritik der Erkenntnistheorie, ging in Teilen noch auf die Oxforder Studien zurück. Sein philosophisches Hauptwerk ist die Negative Dialektik, die Adorno selbst als „Antisystem“ (GS 6: 10) charakterisierte (erschienen erstmals 1966). Am westdeutschen Musikleben der Nachkriegszeit nahm Adorno durch seine musikphilosophischen und musiksoziologischen Veröffentlichungen teil, wie mit der schon in der Emigration entstandenen Philosophie der neuen Musik (1949), den Monographien über Richard Wagner (1952), Gustav Mahler (1960) und Alban Berg (1968) sowie der Einleitung in die Musiksoziologie (1962), aber auch als Musiklehrer im Rahmen der bis in die späten 1960er Jahre im jährlichen Turnus stattfindenden Internationalen Ferienkurse für Neue Musik in Darmstadt, an denen er zwischen 1950 und 1966 als Referent und Kursleiter nahezu regelmäßig teilnahm.Außer der Musik war es die Literatur, die Adornos ästhetisches Denken beflügelte; seine philosophischen Ansichten zu dieser Kunstgattung legte er in zahlreichen Aufsätzen nieder, die in den vier Bänden der Noten zur Literatur zusammengefasst sind (GS 11). Mit Schriftstellern wie Ingeborg Bachmann, Alexander Kluge und Hans Magnus Enzensberger pflegte er freundschaftliche Beziehungen. Er entwickelte eine starke Präsenz in den Medien, die ihn zum gefragten Kenner und Diskutanten nicht nur auf den Gebieten der Philosophie und Soziologie, sondern auch der Musiktheorie und Literaturkritik machte. In den letzten Lebensjahren arbeitete er an seiner posthum erschienenen Ästhetik. Adorno war ein geschätzter Hochschullehrer. Seit dem Ende der 1950er Jahre strömten Studenten aller Fachrichtungen in seine Vorlesungen, welche im größten Hörsaal der Universität stattfanden. Sein sich auf wenige Notizen stützender, in nuancierter Diktion frei formulierter Vortrag schlug viele in seinen Bann. Die letzten Jahre Adornos standen ganz im Zeichen von Konflikten mit seinen Studenten. Als sich aus der außerparlamentarischen Opposition (APO) gegen die von der Großen Koalition aus CDU/CSU und SPD gebildete Regierung und deren geplante Notstandsgesetze wie auch gegen den Vietnamkrieg eine neuartige Studentenbewegung mit dem SDS an der Spitze bildete, verschärften sich die Spannungen. Während Adorno sich den entschiedenen Kritikern dieser Gesetze anschloss und mit ihnen öffentlich auf einer Veranstaltung des Aktionskomitees Demokratie im Notstand am 28. Mai 1968 Stellung bezog, hielt er Distanz zum studentischen Aktionismus. Es waren Schüler Adornos, die den Geist der Revolte repräsentierten und „praktische Konsequenzen“ aus der Kritischen Theorie zu ziehen versuchten. Als der Polizist Karl-Heinz Kurras bei der Demonstration am 2. Juni 1967 in West-Berlin gegen den Schah den Studenten Benno Ohnesorg erschoss, begann sich die APO zu radikalisieren. Unmittelbar nach dem Tod Ohnesorgs hatte Adorno vor Beginn seiner Ästhetik-Vorlesung seine „Sympathie für den Studenten“ ausgesprochen, „dessen Schicksal […] in gar keinem Verhältnis zu seiner Teilnahme an einer politischen Demonstration steht“. Die Köpfe der Frankfurter Schule hatten zwar Sympathie mit den studentischen Kritikern und deren Protesten gegen restaurative Tendenzen und „technokratische Hochschulreform“, waren aber nicht bereit, deren aktionistisches Vorgehen zu unterstützen; als „Pseudo-Aktivität“ und „Ungeduld gegenüber der Theorie“ bezeichnete Adorno es 1969 in seinem Rundfunkvortrag Resignation (GS 10/2 756 f.). Zum Verhältnis von Theorie und Praxis äußerte sich Adorno in einem längeren Spiegel-Interview im Mai 1969: „Ich habe neulich in einem Fernsehinterview gesagt, ich hätte zwar ein theoretisches Modell aufgestellt, hätte aber nicht ahnen können, dass Leute es mit Molotow-Cocktails verwirklichen wollen. […] Seitdem es in Berlin 1967 zum erstenmal zu einem Zirkus gegen mich gekommen ist, haben bestimmte Gruppen von Studenten immer wieder versucht, mich zur Solidarität zu zwingen, und praktische Aktionen von mir verlangt. Das habe ich verweigert.“Die Studenten agierten zunehmend gegen ihre einstigen Vorbilder, beschimpften sie in einem Flugblatt gar als „Büttel des autoritären Staates“. Adornos Vorlesungen wurden wiederholt von studentischen Aktivisten gesprengt, besonders spektakulär war eine Aktion (in den Medien zum sogenannten Busenattentat stilisiert) im April 1969, als Hannah Weitemeier und zwei andere Studentinnen Adorno mit entblößten Brüsten auf dem Podium bedrängten und ihn mit Rosen- und Tulpenblüten bestreuten. „Das Gefühl, mit einem Mal als Reaktionär angegriffen zu werden, hat immerhin etwas Überraschendes“, schrieb Adorno an Samuel Beckett. Andererseits wurden Adorno und Horkheimer von der politischen Rechten vorgeworfen, sie seien die geistigen Urheber der studentischen Gewalt. 1969 sah Adorno sich gezwungen, seine Vorlesungen einzustellen. Als am 31. Januar 1969 Studenten in das Institut für Sozialforschung eingedrungen waren, um kategorisch eine sofortige Diskussion über die politische Situation durchzusetzen, riefen die Institutsdirektoren – Adorno und Ludwig von Friedeburg – die Polizei und zeigten die Besetzer an. Adorno, der immer ein Gegner des Polizei- und Überwachungsstaats gewesen war, litt unter diesem Bruch seines Selbstverständnisses. Er musste als Zeuge vor dem Frankfurter Landgericht gegen Hans-Jürgen Krahl, einen seiner begabtesten Schüler, aussagen. Adorno äußerte sich dazu in einem Brief an Alexander Kluge: „Ich sehe nicht ein, warum ich mich zum Märtyrer des Herrn Krahl machen soll, von dem ich mir doch ausdachte, daß er mir ein Messer an die Kehle setzt, um mir diese durchzuschneiden, und auf meinen gelinden Protest erwidert: Aber Herr Professor, das dürfen Sie doch nicht personalisieren“.  Ab Februar 1969 bis zu Adornos Tod trugen Adorno und Herbert Marcuse in einem intensiven Briefwechsel einen Dissens aus, von dem Adorno in einem Brief an Horkheimer bereits befürchtete, er könnte einen „Bruch zwischen ihm und uns“ herbeiführen. Marcuse kritisierte Adornos Praxis-Abstinenz ebenso wie Habermas’ Vorwurf des „linken Faschismus“ gegenüber den rebellierenden Studenten sowie die polizeiliche Räumung des besetzten Instituts. Adorno verteidigte Habermas’ Vorwurf. Auch er sah jetzt Tendenzen, die „mit dem Faschismus unmittelbar konvergieren“, und nahm, wie er Marcuse schrieb, „die Gefahr des Umschlags der Studentenbewegung in Faschismus viel schwerer als Du“.Am Tag nach der Gerichtsverhandlung gegen Krahl fuhr er mit seiner Frau in den üblichen Sommerurlaub in die Schweizer Berge. Statt des gewohnten Urlaubs in Sils Maria fuhren sie erstmals nach Zermatt (1600 m. ü. M.). Ungenügend akklimatisiert, fuhr er mit einer Seilbahn auf fast 3000 m. ü. M. und wanderte dann zur Gandegghütte (3030 m.ü.M.). Weil er Probleme mit seinem Bergschuh hatte, ließ er sich anschließend nach Visp (660 M. ü. M.) zu einem Schuhmacher fahren. Als er Herzbeschwerden bekam, wurde er ins Visper Krankenhaus St. Maria gebracht. Dort erlag er am Morgen des 6. August 1969 einem Herzinfarkt.Adornos Grab befindet sich auf dem Frankfurter Hauptfriedhof.
Hans Julius Salter (* 14. Jänner 1896 in Wien, Österreich; † 23. Juli 1994 in Studio City, Los Angeles, Kalifornien, USA) war ein österreichisch-US-amerikanischer Kapellmeister und Filmkomponist.
In 1906 Zemlinsky was appointed first Kapellmeister of the new Vienna Volksoper, from 1907/1908 at the Hofoper in Vienna. From 1911 to 1927, he was conductor at Deutsches Landestheater in Prague, premiering Schoenberg's Erwartung in 1924. Zemlinsky then moved to Berlin, where he taught and worked under Otto Klemperer as a conductor at the Kroll Opera.
Rudolf Serkin (28 March 1903 – 8 May 1991) was a Bohemian-born Austrian-American pianist. He is widely regarded as one of the greatest Beethoven interpreters of the 20th century.
Jaromír Weinberger (8 January 1896 – August 8, 1967) was a Bohemian born Jewish subject of the Austrian Empire, who became a naturalized American composer.
Wetzler was born in Frankfurt, Germany. His father was from Bohemia, his mother was German. He grew up in Chicago in affluent circumstances and studied first at the University of Cincinnati - College-Conservatory of Music, from 1885 at the Hoch Conservatory in Frankfurt piano and violin with Clara Schumann, Hugo Heermann, Bernhard Scholz, Iwan Knorr and Engelbert Humperdinck. In 1903, he founded the Wetzler Symphony Orchestra with donations, at which Richard Strauss made his US conducting debut in 1904 and premiered his Sinfonia Domestica. In 1905 Wetzler returned to Germany to work as a Kapellmeister in Hamburg, Elberfeld, Riga, Halle, Lübeck and Cologne.After the latter contract was not renewed in 1923, he lived in Cologne as a freelance composer and conductor. He wrote major works for orchestra from 1917 and finally also the opera The Basque Venus based on a libretto by his wife Lini Wetzler née Dienstbach (1876–1933).In 1929, he moved to Brissago, in 1932 to Basel, where he lectured in 1933, and then to Ascona. In Germany, he was banned from performing in 1935 because of his Jewish origins. After the outbreak of war, he left Switzerland and settled in New York in 1940, where he died on 29 May 1943 at the age of 72. His estate has been in the Zentralbibliothek Zürich since 2006 and contains, in addition to music autographs and writings, around 10,000 letters, 6000 reviews and photographs.
Günter Raphael (30 April 1903 – 19 October 1960) was a German composer. Born in Berlin, Raphael was the grandson of composer Albert Becker. His first symphony was premiered by Wilhelm Furtwängler in 1926 in Leipzig. From 1926 to 1934 he taught in Leipzig, but illness and the rise of Fascism – he was declared a "half-Jew" – made this difficult for him. For surviving the Nazis while managing his illness he was awarded the Franz Liszt Award in 1948. His students include Kurt Hessenberg. His compositions include five symphonies, concertos for violin and for organ, six string quartets, numerous solos and duos for strings and winds with and without piano of which several have been recorded. Raphael also composed organ, piano and choral works. He was also responsible for arranging a performance version of Antonín Dvořák's Cello Concerto in A major (1865) when its piano and cello score was discovered in 1918.He was also an editor of classical and baroque scores for Breitkopf and Härtel, preparing editions of, for example, flute sonatas by Frederick the Great and works by Vivaldi and Johann Sebastian Bach (some of these can be found in the Cornell University Library).
Antal Doráti [ˈɒntɒl ˈdoraːti] (* 9. April 1906 in Budapest, Österreich-Ungarn; † 13. November 1988 in Gerzensee bei Bern, Schweiz) war ein US-amerikanischer Dirigent und Komponist ungarischer Herkunft. Er gilt als einer der bedeutendsten ungarischen Dirigenten des 20. Jahrhunderts. Doráti wirkte als Musikdirektor und Orchesterleiter in Monaco, England, den USA und Schweden. Er brachte zahlreiche Werke zur Uraufführung, widmete sich intensiv der Musik Pjotr Iljitsch Tschaikowskis und legte die weltweit zweite Gesamtaufnahme der Sinfonien Joseph Haydns vor.
He began his formal music training as a pianist, studying with Richard Robert. One of Robert's other students was Rudolf Serkin; Szell and Serkin became lifelong friends and musical collaborators.At the age of eleven, Szell began touring Europe as a pianist and composer, making his London debut at that age. Newspapers declared him "the next Mozart." Throughout his teenage years he performed with orchestras in this dual role, eventually making appearances as composer, pianist and conductor, as he did with the Berlin Philharmonic at age seventeen.  Szell quickly realized that he was never going to make a career out of being a composer or pianist, and that he much preferred the artistic control he could achieve as a conductor. He made an unplanned public conducting debut when he was seventeen, while vacationing with his family at a summer resort. The Vienna Symphony's conductor had injured his arm, and Szell was asked to substitute. Szell quickly turned to conducting full-time. Though he abandoned composing, throughout the rest of his life he occasionally played the piano with chamber ensembles and as an accompanist. Despite his rare appearances as a pianist after his teens, he remained in good form. During his Cleveland years he occasionally would demonstrate to guest pianists how he thought they should play a certain passage.In 1915, at the age of 18, Szell won an appointment with Berlin's Royal Court Opera (now known as the Staatsoper). There, he was befriended by its Music Director, Richard Strauss. Strauss instantly recognized Szell's talent and was particularly impressed with how well the teenager conducted Strauss's music. Strauss once said that he could die a happy man knowing that there was someone who performed his music so perfectly. In fact, Szell ended up conducting part of the world premiere recording of Don Juan for Strauss. The composer had arranged for Szell to rehearse the orchestra for him, but having overslept, showed up an hour late to the recording session. Since the recording session was already paid for, and only Szell was there, Szell conducted the first half of the recording (since no more than four minutes of music could fit onto one side of a 78, the music was broken up into four sections). Strauss arrived as Szell was finishing conducting the second part; he exclaimed that what he heard was so good that it could go out under his own name. Strauss went on to record the last two parts, leaving the Szell-conducted half as part of the full world premiere recording of Don Juan.Szell credited Strauss as being a major influence on his conducting style. Much of his baton technique, the Cleveland Orchestra's lean, transparent sound, and Szell's willingness to be an orchestra builder all came from Strauss. The two remained friends after Szell left the Royal Court Opera in 1919; even after World War II, when Szell had settled in the United States, Strauss kept track of how his protégé was doing.In the fifteen years during and after World War I Szell worked with opera houses and orchestras in Europe: in Berlin, Strasbourg — where he succeeded Otto Klemperer at the Municipal Theatre — Prague, Darmstadt, and Düsseldorf, before becoming principal conductor, in 1924, of the Berlin Staatsoper, which had replaced the Royal Opera. In 1923 he conducted the premiere of Hans Gál's opera Die heilige Ente in Düsseldorf.
Harald Genzmer (* 9. Februar 1909 in Blumenthal, Provinz Hannover; † 16. Dezember 2007 in München) war ein deutscher Komponist.
Spoliansky was born into a Jewish, musical family in Białystok, then part of the Belostok Oblast of the Russian Empire. His father was an opera singer and his sister would later become a pianist and his brother Alexander was a cellist. After the birth of Mischa the family moved to Warsaw, and later Kalisz. After the early death of his mother, the family moved to Vienna.Spoliansky's early musical education in piano, violin and cello began at the age of five and was continued in Dresden under Professor Mark Guensberg. He made his public debut aged 10. Shortly thereafter, his father died and Spoliansky moved to Königsberg (Prussia) where he had relatives. In 1914 however as a result of the war he had to flee to Berlin, where his brother worked as a cellist and his sister Lisa, a pianist, began studies with Artur Schnabel.
Paul Knepler (* 29. Oktober 1879 in Wien; † 17. Dezember 1967 ebenda; auch Paul Knöpler) war ein österreichischer Librettist, Komponist und Verleger.
Kurt Hessenberg (17 August 1908 – 17 June 1994) was a German composer and professor at the Hochschule für Musik und Darstellende Kunst in Frankfurt.
Den Nationalsozialisten auf Grund seiner deutschnationalen Ansichten zunächst offenbar eher wohlwollend gegenüberstehend, ersuchte Jessel nach der Machtergreifung um Aufnahme in den Kampfbund für deutsche Kultur Alfred Rosenbergs. Er wurde jedoch abgewiesen und wenig später wegen seiner jüdischen Abstammung mit Aufführungsverbot belegt, obwohl er bereits 1894 aus der jüdischen Gemeinde ausgetreten und zum christlichen Glauben übergetreten war. Am 15. Dezember 1941 wurde Jessel zur Gestapo-Leitstelle in Berlin-Mitte vorgeladen und festgenommen. Grund war ein 1939 geschriebener, bei einer Hausdurchsuchung gefundener Brief an seinen Librettisten Wilhelm Sterk nach Wien, in dem Jessel geschrieben hatte: „Ich kann nicht arbeiten in einer Zeit, wo Judenhetze mein Volk zu vernichten droht, wo ich nicht weiß, wann das grausige Schicksal auch an meine Tür klopfen wird.“ Von der Gestapo wurde Jessel in einem Keller des Polizei-Präsidiums am Alexanderplatz so schwer misshandelt, dass er am 4. Januar 1942 im Jüdischen Krankenhaus Berlin verstarb. Leon Jessel wurde zunächst auf dem Südwestkirchhof Stahnsdorf beigesetzt und 1955 auf den Friedhof Wilmersdorf in Berlin umgebettet.
Bruno Walter stammte aus einer deutsch-jüdischen Familie. Im Alter von acht Jahren begann er in Berlin ein Musikstudium am Stern’schen Konservatorium, mit neun Jahren folgten erste öffentliche Auftritte als Pianist. Der Eindruck, den Hans von Bülow auf ihn machte, brachte ihn Anfang der 1890er Jahre dazu, die Dirigentenlaufbahn einzuschlagen. Einem ersten Engagement an der Kölner Oper 1893 mit ersten Dirigaten folgte 1894 eine Anstellung als Assistent von Gustav Mahler an der Hamburger Oper. Mahler wurde das künstlerisch prägende Vorbild; Walter betrachtete sich fortan als seinen Schüler, auch wenn er sich zunächst Mahlers Bitte verweigerte, ihm an die Wiener Hofoper, wo dieser der Leiter der Oper wurde, zu folgen. Erst nach einer Saison in Hamburg und weiteren Stationen in Breslau (1896/97), Preßburg (1897/98), Riga (1898–1900) und in Berlin (1900/01) folgte er Mahler 1901 als Kapellmeister an die Wiener Hofoper. Zuvor habe ihm, so Hagedorn, Mahler im Sommer 1901 geschrieben: „Rasieren Sie Ihren Bart ab, bevor Sie in Wien eintreffen.“  Im Mai 1901 heiratete er die Sopranistin Elsa Korneck (1871–1945); der Ehe entstammen zwei Töchter, Lotte (1903–1970) und Marguerite (1906–1939). In der Folgezeit begann seine internationale Karriere, er hatte Gastdirigate in Prag, London und Rom. Nach Mahlers Tod dirigierte er die Uraufführungen zweier der bedeutenden Spätwerke Mahlers: Das Lied von der Erde 1911 in München und die 9. Sinfonie 1912 in Wien.1911 wurde Walter österreichischer Staatsbürger und strich zu diesem Anlass „Schlesinger“ offiziell aus seinem Namen, nachdem er den Künstlernamen „Bruno Walter“ schon seit seinem Engagement in Breslau verwendet hatte. Bis 1912 stand er mehr als 850 Mal am Dirigentenpult der Wiener Hofoper. Im Wagner-Jahr 1913 verließ er Wien und wurde Generalmusikdirektor der königlichen Hofoper in München, wo er bis 1922 blieb. (1916 verteidigte ihn Thomas Mann öffentlich gegen die antisemitische Unterstellung, Walter fehle zu Wagners Musik die „stilistische Sicherheit“.) Er erneuerte das Repertoire dieses Opernhauses und setzte sich für die Musik seiner Zeit ein; 1917 dirigierte er die Uraufführung von Hans Pfitzners Oper Palestrina. Er engagierte sich auch sehr für die Komponistin Ethel Smyth. Er selbst befreite sich in dieser Zeit von dem starken Einfluss und Musikverständnis Mahlers.  1923 dirigierte Walter zum ersten Mal in den Vereinigten Staaten. 1924 ging er als musikalischer Direktor an die Städtische Oper in Berlin-Charlottenburg und begann seine langjährige Tätigkeit bei den Salzburger Festspielen, an deren Gründung er maßgeblich beteiligt war. 1929 wechselte er von Berlin nach Leipzig, wo er Nachfolger von Wilhelm Furtwängler als Leiter des Gewandhausorchesters wurde.
Wilhelm Grosz (11 August 1894 – 10 December 1939) (sometimes credited as Hugh Williams) was an Austrian composer, pianist, and conductor. Wilhelm Grosz was born in Vienna. He studied music with Richard Robert, Franz Schreker and Guido Adler. In 1921 he was appointed conductor of the Mannheim Opera, but returned to Vienna in 1922, where he worked as a pianist and composer.  From 1927 he was the artistic manager of the Ultraphone Gramophone company in Berlin. In 1933 he became conductor of the Kammerspiele Theater in Vienna. Forced to flee his native land because of the Nazi takeover, Grosz resettled in England in 1934. However, he found little interest there for his avant garde musical style. He was able to apply a considerable melodic gift to setting the lyrics of popular songs, some of which became international successes. Most of his most popular titles were written with lyricist Jimmy Kennedy: "Harbour Lights", "Red Sails in the Sunset", "When Budapest Was Young", and "Isle of Capri". Grosz's classical compositions include three operas, two ballets, incidental music for three plays, scores for a number of films, orchestral works, a Symphonic Dance for piano and orchestra, chamber music, piano pieces and songs. Afrika-Songs, a song cycle for two vocal soloists and chamber ensemble, was first performed in 1930. It utilizes texts by Afro-American poets, mainly Langston Hughes, and a strongly blues-flavored sound. Both Afrika-Songs and a selection of the pop tunes, along with other of Grosz's works, were recorded in the mid-1990s by Decca Records, as part of their series called Entartete Musik (subtitled "Music Suppressed By the Third Reich"). He died in 1939 in New York City.
Nach drei Jahren wurden Zemlinskys Fortschritte geprüft, und er erhielt ein Rubinstein-Stipendium von 1.000 Gulden pro Jahr. Von diesem Geld sowie Privatunterricht und der Teilnahme bei Wettbewerben finanzierte er vorerst sein Leben. Nach der 1887 bestandenen Prüfung wechselte er in die sogenannte Ausbildungsschule und absolvierte die Klavierklasse von Anton Door. Zudem lernte er zwei Jahre Theorie bei Franz Krenn und Robert Fuchs, wobei letzterer starken Wert auf die klassische Musik legte und die Neudeutsche Schule um Liszt und Wagner ablehnte. Dies wurde jedoch durch das vielschichtige Musikleben Wiens ausgeglichen. Aus seiner Zeit in der Klasse Doors ist eine Mappe erhalten, die kurze Stücke, Skizzen und Fragmente von Klaviermusik, Liedern und Kammermusik sowie unvollendete Kadenzen zu Beethovens G-Dur-Klavierkonzert und eine kurze Skizze zu einem eigenen Klavierkonzert enthält. Gegen Ende seines Studiums bekam Zemlinsky erstmals auch einige Möglichkeiten für Auftritte als Solist. 1889 spielte er beim Konservatoriumskonzert den Solopart in einem Klavierkonzert von Robert Fuchs, ein Jahr später gewann er beim jährlichen Klavierwettbewerb des Konservatoriums mit den Händel-Variationen von Brahms die Goldmedaille sowie einen Flügel der Firma Bösendorfer. Trotz dieser Erfolge strebte Zemlinsky keine Solokarriere an oder schrieb eigene Konzerte, vielmehr war er ein begehrter Pianist und Begleiter der wohlhabenden Wiener. Nach seinem Pianistendiplom 1890 blieb Zemlinsky weitere zwei Jahre als Komponistenstudent am Konservatorium, wo er Unterricht bei Johann Nepomuk Fuchs erhielt. 1891 komponierte er mit den Ländlichen Tänzen op. 1. sein erstes Werk, das bei dem Musikverleger Breitkopf & Härtel in Leipzig erschien. Zemlinsky war jedoch mit der Veröffentlichung sehr unzufrieden, da er wahrscheinlich befürchtete, als Komponist leichter Werke zu gelten. Deshalb dauerte es fünf Jahre, bis er sich wieder an einen Verlag wandte. Seine Abschlussarbeit, eine Symphonie in d-Moll [Nr. 2], wurde 1892 im Konservatorium aufgeführt. Die Kritik stand dem Werk durchwegs positiv gegenüber.
1945 erhielt Furtwängler von den amerikanischen Besatzungsbehörden zunächst Dirigierverbot. Verheerender noch war für ihn seine internationale Ächtung und seine Brandmarkung als Sündenbock: Man titulierte ihn als „Hitlers gehätschelten Maestro“, „musikalischen Handlanger der nazistischen Blutjustiz“ und „eine der verhängnisvollsten Figuren des Nazireiches“.Die emigrierten Künstler hingegen verübelten Furtwängler vor allem seine Prominenz im Dritten Reich. Dabei wurde vergessen, dass er bereits zu Zeiten der Weimarer Republik ein Stardirigent war. Fred K. Prieberg vermutet denn auch, dass die Ablehnung, die Furtwängler aus Emigrantenkreisen entgegenschlug, sich letztlich auf die Enttäuschung gründete, dass er nicht emigriert war:  Wenn Furtwängler Kollaboration mit und Propaganda für den NS-Staat vorgeworfen wurde, so unterschätzte man dabei nicht zuletzt auch eklatant die Zwänge, denen man auch als Prominenter „in einem Terrorregime wie diesem, dessen Grausamkeit doch auch sonst jeglicher Vergleichbarkeit entzogen wird, ausgesetzt war“. Ronald Harwood schrieb 1995 das Bühnenstück „Taking Sides“, das von István Szabó im Jahre 2001 unter demselben Titel (deutscher Untertitel: Der Fall Furtwängler) verfilmt wurde. Furtwängler verdankte es der Fürsprache der „entarteten“ Musiker Paul Hindemith, Yehudi Menuhin, Szymon Goldberg sowie seiner langjährigen jüdischen Sekretärin Berta Geissmar, dass er 1947 freigesprochen wurde. Am 25. Mai 1947 dirigierte er erstmals wieder in einem öffentlichen Konzert die Berliner Philharmoniker. Es dauerte jedoch noch weitere fünf Jahre, bis er 1952 wieder zum Chefdirigenten der Berliner Philharmoniker ernannt wurde, diesmal auf Lebenszeit.
Für den ORF und den früheren Süddeutschen Rundfunk (SDR) moderierte Bronner die Sendung „Schlager für Fortgeschrittene“ und wirkte im Radiokabarett „Der Guglhupf“ mit. Dort, sowie auch auf der Bühne in der „Fledermaus“, trat Bronner mit Wehle auf. Mit dabei war auch Lore Krainer, die er aus Graz holte. Er wurde auch bekannt als Übersetzer von Ephraim Kishons Satiren (nachdem Friedrich Torberg 1979 verstorben war), schuf 1969 eine Wiener Fassung von My Fair Lady und bearbeitete das Musical Cabaret. 1988 übersiedelte Gerhard Bronner in die USA, wo er sich in Florida niederließ. „Kurz danach war in den Wiener Zeitungen zu lesen, dass ich ein Steuerflüchtling wäre“, schrieb Bronner dazu in seinen Memoiren und begründete seine Übersiedlung so:  „Im Mai 1986 starb mein langjähriger Partner und Freund Peter Wehle. Vorher waren schon Friedrich Torberg, Robert Gilbert und Carl Merz  gestorben. Ich fühlte mich furchtbar allein. Im Juni 1986 wurde Kurt Waldheim österreichischer Bundespräsident. Von diesem Moment an wurde der offene Antisemitismus in Österreich wieder salonfähig. Ich hatte stets antisemitische Zuschriften bekommen – aber sie waren immer anonym. Nach der Wahl Waldheims waren sie es nicht mehr. (...) Da wusste ich, dass ich nicht mehr lang in diesem Land leben würde.“(Zu den von Bronner genannten Verstorbenen gehört auch Helmut Qualtinger, der im September 1986 starb.)  „Ich übersiedelte also in mein Haus in Florida. Vorher aber meldete ich dies meinem zuständigen Referenten im Finanzministerium. (... ...) Ich hatte also bei einer eventuellen Rückkehr nach Wien mit einer Gefängnisstrafe zu rechnen. Also blieb ich in Florida (... ...).“Eine von Robert Jungbluth initiierte Spendenaktion unter Freunden und Bewunderern ermöglichte die Begleichung von Bronners Geldstrafe (die Steuerschuld hatte sich der Fiskus bereits durch Pfändung von Honoraren Bronners geholt). Er kehrte 1993 nach Wien zurück, wo er wieder auftrat. Am 31. Dezember 2006 bestritt er einen Auftritt im Wiener Theater Akzent, der aufgezeichnet wurde. Bronner sang seine großen Erfolge, etwa Der g’schupfte Ferdl oder Der Papa wird’s schon richten.  Gerhard Bronner starb 84-jährig am 19. Jänner 2007 in einem Wiener Krankenhaus an den Folgen eines Schlaganfalls. Das Begräbnis fand am 26. Jänner auf dem Wiener Zentralfriedhof statt. Nach der Trauerfeier in der Zeremonienhalle der neuen israelitischen Abteilung, bei der unter anderem Bundespräsident Heinz Fischer als Redner auftrat, wurde Bronner in der alten israelitischen Abteilung in einem ehrenhalber gewidmeten Grab neben den Literaten Arthur Schnitzler und Friedrich Torberg beigesetzt. Die Aufzeichnung von Bronners letztem Auftritt wurde vom ORF unter dem Titel Ein Abend mit Gerhard Bronner ausgestrahlt.
Morawetz wurde in der mittelböhmischen Kleinstadt Swietla ob der Sasau in der Nähe von Deutschbrod geboren, die nach der Auflösung der Österreichisch-Ungarischen Monarchie 1918 zur Tschechoslowakei gehörte. Er wuchs in großbürgerlichen Verhältnissen auf: sein Vater war Textil- und Agrarindustrieller. Die Familie lebte im Sommer auf Schloss Swietla, im Winter in Úpice (Eipel) am Fuß des Riesengebirges, wo sich die väterliche Fabrik befand. Von 1927 bis 1935 besuchte Morawetz ein Gymnasium in Prag. Anschließend studierte er am Prager Konservatorium bei Jaroslav Křička (Theorie) und Karel Hoffmeister (Klavier). Das Angebot George Szells als Assistenz-Dirigent an die Staatsoper Prag zu kommen, lehnte er 1936 ab. 1937 wechselte er nach Wien, wo er sein Studium privat bei Julius Isserlis fortsetzte.Wegen des österreichischen Anschlusses kehrte er im April 1938 nach Prag zurück. Im Dezember 1938 übersiedelte Morawetz nach Paris, wo er sein Studium an der Université de Paris (bei Lazare Lévy) fortsetzte. Morawetz’ Eltern flohen nach dem deutschen Einmarsch in der Tschechoslowakei nach Kanada, während er selbst zunächst in Paris blieb. Aufgrund der Sanktionen gegen „feindliche Ausländer“ nach Beginn des Zweiten Weltkriegs floh er im Oktober 1939 ins italienische Triest. Er reiste über die kanarischen Inseln weiter nach Santo Domingo (Dominikanische Republik), bis im Juni 1940 endlich sein Einreiseantrag nach Kanada bewilligt wurde.Dort studierte er weiter an der University of Toronto bei Alberto Guerrero (Klavier) und Leo Smith (Theorie), 1944 erhielt er seinen Bachelor-Abschluss. 1946 wurde er Fakultätsmitglied des Royal Conservatory of Music of Toronto und 1952 Professor für Komposition an der University of Toronto. Im Jahr 1953 wurde er mit der Symphonie Nr. 2 promoviert. Seit 1982 war er emeritiert. Morawetz gab 1992 als Pianist sein letztes Bühnenkonzert. Seit 1995 komponierte er aufgrund einer Depressionserkrankung nicht mehr.Er war von 1958 bis 1984 mit Ruth Spafford Shipman verheiratet. Das Paar hatte einen Sohn und eine Tochter.
Juliusz Wolfsohn (* 7. Januar 1880 in Warschau (damals Russisches Reich, heute Polen); † 12. Februar 1944 in New York, USA) war ein russisch-österreichischer Pianist, Komponist und Musikpublizist.
Bronisław Kaper wurde vermutlich 1902 in Warschau geboren. Über sein Geburtsjahr kann heute nur gemutmaßt werden, da weder Unterlagen existieren, noch Kaper selbst zu seinen Lebzeiten sein exaktes Geburtsdatum wusste. Tatsache ist, dass Kaper 1908, im Alter von sechs Jahren, Klavier spielen konnte und in Polen als Wunderkind galt. In seinen Jugendjahren schrieb Kaper bereits eigene Kompositionen und studierte daraufhin am Warschauer Musikkonservatorium. Um seinen Vater zufriedenzustellen, der seinen Sohn in einem einträglichen Beruf wissen wollte, studierte Kaper parallel Rechtswissenschaften.  In den 1920er- und 1930er-Jahren schrieb Kaper Lieder, die er in England, Frankreich und Deutschland präsentierte. In Berlin komplettierte er seine musikalische Ausbildung bei Moritz Mayer-Mahr und Walther Gmeindl. Unter dem Pseudonym Benjamin Kapper komponierte er auch für deutsche Spielfilme und dirigierte seine Werke. Zumeist gemeinsam mit Walter Jurmann schuf Kaper zahlreiche Stücke für die Tanzorchester der damaligen Zeit: Jurmann komponierte, Kaper besorgte die Arrangements.  Im Jahr 1933, nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten, floh Kaper als Jude nach Frankreich und arbeitete für französische Regisseure. 1935 wurde MGM-Chef Louis B. Mayer in Paris auf Kapers ebenfalls mit Jurmann für den Film Ein Lied für Dich geschriebenen Song Ninon aufmerksam. Mayer holte Kaper noch im selben Jahr nach Amerika. Bei der Einbürgerung in die USA geschah der Fehler, der zu Kapers untypischem Vornamen führte. Der verantwortliche Beamte las an Stelle des w ein u und so wurde aus Bronisław Kaper ein Bronislau Kaper. Es muss angemerkt werden, dass es keinen slawischen Namen Bronislau gibt. Im Gegensatz zu seinen späteren Arbeiten begann Kaper in den Vereinigten Staaten als Songwriter, der für einige Filme die Soundtracks lieferte. Er hat über 150 Musikkompositionen geschrieben. Zu einem Jazzstandard wurde On Green Dolphin Street, den er 1947 mit Ned Washington als Filmsong schrieb. Kaper wurde im Lauf seiner über vier Jahrzehnte tätigen Arbeit dreimal für den Oscar in der Kategorie Beste Filmmusik und einmal in der Sparte Bester Song nominiert. Einmal, 1954, für Hi-Lili, Hi-Lo aus der Filmromanze Lili konnte er die Goldstatue entgegennehmen. Ein weiterer bekannter Spielfilm Kapers war Meuterei auf der Bounty aus dem Jahr 1962. Für ihn wurde er in beiden Kategorien (Filmmusik/Song) nominiert. Für die Fernsehserie FBI mit Efrem Zimbalist Jr. schrieb Kaper eine bekannte Titelmelodie. Kaper erlebte mit, wie der Glanz des alten Hollywoodfilms verblasste, und er somit immer weniger Angebote erhielt. Nachdem seine letzte Arbeit für den Film The Salzburg Connection (1972) in den Filmcredits nicht erwähnt wurde, zog er sich vollständig ins Privatleben zurück. Bronisław Kaper, der weder verheiratet war noch Kinder hatte, erlag im Alter von 81 Jahren einem Krebsleiden.
Born in Łódź, Kletzki joined the Łódź Philharmonic at the age of fifteen as a violinist. After serving in the First World War, he studied philosophy at the University of Warsaw before moving to Berlin in 1921 to continue his studies. During the 1920s his compositions were championed by Arturo Toscanini; and Wilhelm Furtwängler, who permitted Kletzki to conduct the Berlin Philharmonic in 1925. Because he was Jewish, he left Nazi Germany in 1933 and moved to Milan, Italy, where he taught composition. Due to the anti-semitism of the Italian Fascist regime he moved to the Soviet Union in 1936. During the Holocaust a number of Kletzki's family were murdered by the Nazis including his parents and his sister. In 1946, he participated in the reopening of La Scala in Milan.In 1949, he became a Swiss citizen.In the post-war years Kletzki was a renowned conductor, especially of Gustav Mahler. In 1954 he was appointed chief conductor of the Liverpool Philharmonic Orchestra. In 1955, he conducted the first recordings of the Israel Philharmonic Orchestra. Between 1958 and 1961 he was principal conductor of the Dallas Symphony Orchestra. From 1967 until 1970 he was the General Music Director of the Orchestre de la Suisse Romande.He died on 5 March 1973 at 72 years of age after collapsing during a rehearsal at the Liverpool Philharmonic Orchestra.
On 15 September 1945, following the arrest of his son-in-law for black-market activities, Webern was shot and killed by a US soldier. He was smoking a cigar outside his home so as not to disturb his sleeping grandchildren about one hour before curfew. The soldier responsible for his death was US Army cook PFC Raymond Norwood Bell of North Carolina, who was overcome by remorse and died of alcoholism in 1955.Wilhelmine "Minna" Mörtl, Webern's wife, died in 1949 and was buried beside her husband. Her last years were marred by grief, illness, loneliness (as friends and family continued to emigrate), and continuing poverty and consequent embarrassment. She worked to get the 1907 Piano Quintet finally published by Bomart via Kurt List and Opp. 17, 24–25, and 29–31 published by UE at the behest of Alfred Schlee, who solicited her urgently for Webern's manuscripts, stowed behind in Vienna, with the passing of the Entartete Kunst ban. Some news of performances abroad made her wish that Webern had lived to experience more successes than he had, and her grief was compounded by the lack of commemoration in Vienna: in 1948 she wrote to Jone, asking, "Should Anton have already been forgotten? Or is it the fault of the dreadful time in which we live?" In 1947 she wrote to Dietz, who had emigrated to the US, that "during the summer of 1945 [Webern] became convinced that he could not live here [in Austria] any more. He was firmly resolved to go to England and he would have carried it out, too"; likewise, in 1946, she wrote to DJ Bach, who had emigrated to London: "How difficult the last eight years had been for him. [He] was so embittered that he had only the one wish: to flee from this country. But one was caught, without a will of one's own. ... It was close to the limit of endurance what we had to suffer."
Ottmar Gerster (* 29. Juni 1897 in Braunfels, Hessen; † 31. August 1969 in Borsdorf bei Leipzig) war ein deutscher Komponist, Bratschist und Dirigent. Gerster verfasste sowohl unter der NS-Herrschaft als auch in der DDR Kompositionen im Sinne des jeweils herrschenden Regimes.
Belinfante studierte Violine und Klavier. 1923 heiratete er Martha Dekker, die Schwester des Schriftstellers Maurits Dekker, und lebte mit ihr ab 1928 in Blaricum in den Niederlanden. Ab 1915 war er Direktor der Musikschule Watergraafsmeer. Ab 1942 beteiligte er sich am Widerstand gegen die deutsche Besatzung. Dabei half er, Personen vor den Nationalsozialisten zu verstecken, und sendete heimlich Radiomeldungen. Bei einer dieser Sendungen wurde er am 19. August 1943 festgenommen und über die Hollandsche Schouwburg und das Westerbork in das KZ Auschwitz deportiert. Hier wurde er im Januar 1945 zu einem Außenkommando nach Fürstengrube geschickt. Im Juli 1945 erhielt seine Frau vom Roten Kreuz einen Bericht, ihr Mann sei am 27. Januar 1945 gestorben.
Zikmund Schul (auch Sigmund oder Siegmund) übersiedelte mit seiner Familie jüdischer Herkunft 1928 nach Kassel. Dort kam 1932 seine Sketch-Revue Liebe im Reagenzglas zur Aufführung. Dieses Stück wie auch zwei weitere Operetten (Spleen, Süd-Expreß) sind nicht mehr erhalten. Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten ging Schul 1933 nach Prag. Kurzzeitig studierte er auch an der Berliner Musikhochschule bei Paul Hindemith. In Prag wurde er Privatschüler bei Alois Hába und studierte bis zum Abschluss 1938 an der Deutschen Akademie für Musik und darstellende Kunst in Prag Komposition bei Fidelio Finke sowie Dirigieren bei George Szell und Fritz Rieger. In Prag lernte er auch den Komponisten Viktor Ullmann kennen. Schul legte in diesen Jahren mit dem Arzt Salomon Lieben eine umfangreiche Sammlung Alt-Prager synagogaler Gesänge an. Am 30. November 1941 wurde er in das KZ Theresienstadt deportiert. Er komponierte weiter, von seinen dort entstandenen Werken kamen u. a. Zwei Chassidische Tänze und Divertimento ebraico zu Aufführung. Schul starb in Lagerhaft nach langem Leiden 1944 an Tuberkulose.
Schul was born in Chemnitz, Germany, into an Eastern European Jewish family, and grew up in Kassel. Only little is known about his life. He moved to Prague in 1933. In 1937 he started to study composition in Prague, where he was a pupil of Alois Hába. During his time in Prague he became a friend of Viktor Ullmann. In Prague he started also to archive a collection of synagogal-songs from the synagogue of Prague (under the direction of Salomon Lieben). Schul married Olga Stern in 1941, and both were deported to Terezin on 30 November 1941. Schul died in Theresienstadt concentration camp from tuberculosis.
Kurt Julian Weill (* 2. März 1900 in Dessau; † 3. April 1950 in New York) war ein deutscher und später US-amerikanischer Komponist. Er erlangte zunächst Bekanntheit durch die Zusammenarbeit mit Bertolt Brecht (Die Dreigroschenoper 1928, Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny 1930, Die sieben Todsünden 1933, uraufgeführt am Pariser Théâtre des Champs-Élysées). Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten floh er als verfemter Künstler und wegen seiner jüdischen Abstammung 1933 nach Frankreich und emigrierte 1935 in die Vereinigten Staaten. In den 1940er Jahren war er am Broadway in New York ein erfolgreicher Musicalkomponist. 1943 nahm er die US-amerikanische Staatsbürgerschaft an. Kurt Weills Werk umfasst Opern, Operetten, Musik für Ballette und Schauspiel, Musicals, Werke für Orchester, Kammermusik, Lieder, Songs und Chansons.
Theodor Berger (* 18. Mai 1905 in Traismauer, Österreich-Ungarn; † 21. August 1992 in Wien) war ein österreichischer Komponist und Dirigent.
Drewes and Raabe struggled on "the leadership in music," and this made Joseph Goebbels happy as he could use their words as a threat to one or the other.Drewes worked in Deutsches Nationaltheater und Staatskapelle Weimar as a répétiteur and conductor. In 1930 he went in Landestheater in Altenburg (Theater & Philharmonie Thüringen) as a conductor. He started there a local chapter for KfdK (Kampfbund für deutsche Kultur) and the same year he went in NSDAP and wrote articles in NS-Zeitung and Völkischer Beobachter. Deutscher Musiker-Kalender tells in 1943 he was Generalintendant and Generalmusikdirektor.Denazified Drewes worked after the war in Nürnberg Conservatory. Later a story emerged that Drewes used pseudonyms as he conducted when working in the propaganda ministry. He conducted only with the radio orchestras. It was he who hired and fired the conductors. He may have used the name Hermann Desser when he conducted Felix Draeseke's Symphonia Tragica with Berlin Symphony Orchestra, published in 1955 by Urania Records. Alan Krueck says there is no such conductor as Hermann Desser, and the music was typical for the Third Reich and on the other hand the quality of the recording was consistent with that achievable at the time. Later Christoph Schlüren also identifies Drewes.Drewes appreciated Jean Sibelius and was the president of the German Sibelius Society (Deutsche Sibelius Gesellschaft). He wrote a preface to Ernst Tanzberger's dissertation Die symphonischen Dichtungen, von Jean Sibelius, eine inhalts- und formanalytische Studie (K. Triltsch, 1943). Tommi Mäkelä writes in his Sibelius biography that it was explicitly meant to be a greeting 'to our Finnish friends and comrades-in-arm.' Drewes himself writes that the symphonic sagas of Sibelius evidence that "while the Finnish Volk could be counted racially among the Finno-Ugric tribe," over centuries it had "turned happily toward the German world".Drewes was a friend of Richard Strauss, who asked him extend his protection to Strauss' librettist Joseph Gregor. Strauss again asked protection in 1939 to his non-Aryan daughter-in-law and grandchildren.The Swedish composer Kurt Atterberg was worried about the German conductor Helmuth Thierfelder whether he could conduct Attenberg's compositions, and about his possibilities to visit Sweden.The concertmaster of Philharmonischen Orchester Landestheater Coburg Ralph Braun says the significance of Drewes has not been known until today.   == References ==
Walter Braunfels was born in Frankfurt. His first music teacher was his mother, the great-niece of the composer Louis Spohr. He continued his piano studies in Frankfurt at the Hoch Conservatory with James Kwast.Braunfels studied law and economics at the university in Munich until after a performance of Richard Wagner's Tristan und Isolde he decided on music. He went to Vienna in 1902 to study with the pianist and teacher Theodor Leschetizky. He then returned to Munich to study composition with Felix Mottl and Ludwig Thuille. In February 1918 he was wounded at the front and in June 1918 on his return to Frankfurt converted from Protestantism to Catholicism, composing his Te Deum of 1920–21 "not as music for musicians but as a personal expression of faith".He achieved early success with the melodious opera Die Vögel (The Birds, 1920), such that Adolf Hitler, not realising that Braunfels was half-Jewish, in 1923 invited Braunfels to write an anthem for the Nazi Party, which Braunfels "indignantly turned down".Braunfels performed as a professional pianist for many years. In 1949 he played Beethoven's Diabelli Variations on a radio broadcast.} At his farewell concert as pianist on 19 January 1952, he played Bach's D major Toccata, Beethoven's piano sonata no. 32 op. 111 and the arrangement of the Organ Fantasy and Fugue in G minor by Liszt.Braunfels was invited by Konrad Adenauer, then mayor of Cologne, to serve as the first director (and founder together with Hermann Abendroth) of the Cologne Academy of Music (Hochschule für Musik Köln) from 1925 to 1933, and again from 1945 to 1950. With the rise of the Nazis to power he was dismissed, and listed as being half-Jewish in the Nazi list of musicians composing what the regime called degenerate music. He retired from public life during the Hitler years but continued to compose. The war passed peacefully for Braunfels and his wife, though his three sons were conscripted into the Wehrmacht. After World War II, he returned to public life and on 12 October 1945 again became director, and in 1948 president, of the Cologne Academy of Music and further enhanced his reputation as a music educator with high ideals.
1934 verließ Tal mit seiner Frau und seinem Sohn Re'uven (1932–1967) – später ein Mitglied des Kibbuz Megiddo, gefallen im Sechstagekrieg – das nationalsozialistische Deutschland und emigrierte nach Palästina. Dort arbeitete er kurze Zeit als Fotograf in Haifa und Chadera. Die Familie zog danach in den Kibbuz Beit Alfa und später in den Kibbuz Gescher, wo Tal beabsichtigte, sich seiner Musik zu widmen. Da es für die Familie schwierig war, sich den gesellschaftlichen Regeln im Kibbuz anzupassen, ließ sie sich in Jerusalem nieder, wo Josef Tal berufliche und soziale Kontakte knüpfte. Er trat als Pianist auf, gab Klavierunterricht und spielte gelegentlich Harfe im neu gegründeten Palestine Orchestra. 1937 wurden Tal und Rosie Löwenthal geschieden.
Nico Max Richter (geboren am 2. Dezember 1915 in Amsterdam; gestorben am 16. August 1945 ebenda) war niederländischer Komponist.
In February 1939 Richard Stöhr emigrated to the United States. From this time until the end of his life he used the alternate spelling of his name: Stoehr. He was hired by the Curtis Institute of Music in Philadelphia, initially as music librarian and subsequently to teach courses in theory and composition. Leonard Bernstein was among his students at Curtis. Stoehr was also hired to translate part of the Burrell Collection of the Letters of Richard Wagner. Curtis downsized their faculty in 1941 due to the war and Stoehr was let go from his position there. He quickly found another position at Saint Michael's College, then in Winooski Park, now in Colchester, Vermont. There he taught German language as well as music courses. The college was not able to pay a full-time salary, so Stoehr was assisted by at least one refugee aid organization. Stoehr continued to compose prolifically during his years in the US in all major classical genres except opera. None of the numerous compositions from his US years were ever published. Richard Stoehr died in December, 1967 in Montpelier, Vermont and is buried in Merrill Cemetery in Colchester.
In 1953, Martinů left the United States for France and settled in Nice, and completed his Fantaisies symphoniques; the following year he composed Mirandolina and piano sonata, and met Nikos Kazantzakis, beginning work on The Greek Passion. During 1955 he created several key works: the oratorio Gilgames (The Epic of Gilgamesh), the Oboe Concerto, Les Fresques de Piero della Francesca, and the cantata Otvirani studanek (The Opening of the Wells); Charles Munch conducted the Fantaisies symphoniques premiere in Boston which gained the composer the annual New York critics' prize for the work. In 1956, he took up an appointment as composer-in-residence at the American Academy in Rome and composed Incantation (his fourth piano concerto) and much of The Greek Passion, which he completed in January the following year.Jan Smaczny commented that in the compositions of Martinů's last years "we find the composer attempting through his music a vicarious homecoming", although he never returned to Czechoslovakia. His prolific output continued in 1958 with The Parables for orchestra and the opera Ariane. The following year he attended the first production of Julietta since the premiere in Prague, in Wiesbaden. Further composition continued up to his death: the second version of The Greek Passion, the Nonet, the Madrigaly, and the cantatas Mikeš z hor (Mikeš from the Mountains) and The Prophecy of Isaiah, "one of the most striking and most individual of Martinù's works".He died of gastric cancer in Liestal, Switzerland, on 28 August 1959. His remains were moved and buried in Polička, Czechoslovakia, in 1979.
Max Deutsch (* 17. November 1892 in Wien; † 22. November 1982 in Paris) war ein französischer Komponist, Dirigent und Musikpädagoge jüdisch-österreichischer Herkunft. Er war ein Schüler Arnold Schönbergs, begründete 1925 das Theater Der jiddische Spiegel in Paris und brachte viele Werke Schönbergs, Weberns und Bergs in Frankreich erstmals zur Aufführung. Von 1940 bis 1945 kämpfte er in der Fremdenlegion. Später übte er eine bedeutende Lehrtätigkeit in Paris aus. Er war unter anderem Lehrer von Heinz-Klaus Metzger und von 1975 bis 1980 von Amaury du Closel.
Thea Constantine (May 2004). "Fritz Mahler Papers" (PDF). New York Public Library for Performing Arts Music Division. Archived from the original (.PDF) on 2007-07-12. Retrieved 2007-09-14. {{cite journal}}: Cite journal requires |journal= (help)
He was born in London to a Jewish family, where his father, operetta composer Victor Hollaender, worked as a musical director at the Barnum & Bailey Circus. Young Hollaender had a solid music and theatre family background: his uncle Gustav was director of the Stern Conservatory in Berlin, and his uncle Felix Hollaender was a well-known novelist and drama critic, who later worked with Max Reinhardt at the Deutsches Theater. In 1899 Hollaender's family returned to Berlin.  His father began teaching at the Stern Conservatory, where his son became a student in Engelbert Humperdinck's master class. In the evening he played the piano at silent film performances in local cinemas, developing the art of musical improvisation. By the age of 18 he was employed as a répétiteur at the New German Theatre in Prague and also was put in charge of troop entertainment at the Western Front of World War I. Having finished his studies, he composed music for productions by Max Reinhardt and became involved in Berlin's Kabarett scene. Together with Kurt Tucholsky, Klabund, Walter Mehring, Mischa Spoliansky and Joachim Ringelnatz he worked in venues like Reinhardt's Schall und Rauch ensemble at the Großes Schauspielhaus or the Wilde Bühne led by Trude Hesterberg at the Theater des Westens in Charlottenburg, where he established the Tingel-Tangel-Theater cabaret in 1931. In 1919 he married the actress Blandine Ebinger; the couple divorced in 1926. Their daughter Philine later became the wife of the cabarettist Georg Kreisler. Hollaender had his final breakthrough when he wrote the film score for The Blue Angel (1930), including the most popular song "Falling in Love Again (Can't Help It)", performed by Marlene Dietrich. He later married Leza Lidow.He had to leave Nazi Germany in 1933 because of his Jewish descent and first moved to Paris. He emigrated to the United States the next year, where he wrote the music for over a hundred films, including Destry Rides Again (1939), A Foreign Affair (1948), The 5,000 Fingers of Dr. T (1953 Academy Award nomination) and Sabrina (1954). Many of his songs were again made famous by Marlene Dietrich. He can be seen as the piano accompanist in A Foreign Affair (on the songs, "Black Market", "Illusions" and "Ruins of Berlin"). He received four Academy Award nominations for composition. As "Frederick Hollander", he also wrote the semi-autobiographical novel Those Torn From Earth, released in 1941, which details the flight from Germany that many Jewish members of the film industry embarked on after the Nazis came to power and instituted the Nuremberg Laws. He divorced Elizabeth Hollander in 1946 in Los Angeles. In 1956 he returned to Germany and again worked for several years as a revue composer at the Theater Die Kleine Freiheit in Munich. He made a cameo appearance in Billy Wilder's film comedy One, Two, Three (1960) as a Kapellmeister. Hollaender died 1976 in Munich and is buried in the Obergiesing Ostfriedhof.
Rosenthal was born in Lemberg, Austria-Hungary (later Lwów, Poland, now Lviv, Ukraine) into a Jewish family, where his father was professor at the chief academy. At eight years of age he commenced his piano studies under Galoth (1869–1872). In 1872, Rosenthal became a pupil of Karol Mikuli, Chopin's pupil and editor, who trained him along more academic lines at Lviv Conservatory.  At the age of twelve he became a pupil of Rafael Joseffy in Vienna. His debut occurred in Vienna in 1876. He had immediate success and after a tour of Romania he was made Court Pianist of Romania when he was fourteen years of age. From 1878 to 1879 he studied with Liszt at Weimar and Rome. He was associated with the great Hungarian master until 1886, when Liszt died at Bayreuth. Having the conviction that a well-rounded classical education was necessary in his work as an interpreter, he studied at the Staats Gymnasium in Vienna and at the University, where he was a pupil in philosophy under Von Zimmerman and Franz Brentano and in esthetics under Eduard Hanslick.  His virtuosity guided by a probing intellect was nonpareil. In 1912 he was made Kammervirtuoso for the Emperor of Austria. As Liszt's pupil, Rosenthal made appearances in St. Petersburg, Paris, and elsewhere. His general education, however, was not neglected, and in 1880 Rosenthal qualified to take the philosophical course at the University of Vienna. Six years later he resumed his career with the piano, achieving brilliant success in Leipzig, and in Boston, where he made his U.S. debut in 1888, and subsequently in England in 1895. He taught at the Curtis Institute of Music from 1926-1928. From 1939, he taught in his own piano school in New York City, where he died in 1946.  Rosenthal recorded around three hours' worth of music between 1928 and 1942, for Columbia, Edison, Ultraphon, EMI, and RCA Victor. Several of the discs are often regarded as among the finest piano recordings from his time. In addition to 78-rpm records, a number of American Piano Company (Ampico) piano rolls also exist.  Rosenthal's usually malicious wit was legendary. When he heard Vladimir Horowitz blaze through the octave passages of Tchaikovsky's First Piano Concerto at his Vienna debut, he remarked: "He is an Octavian, but not Caesar."  In similar vein, after hearing Ignacy Jan Paderewski, whose reputation had preceded him, Rosenthal said: "Yes, he plays well, I suppose, but he's no Paderewski".  A colleague once played Rosenthal's arrangement of Chopin's Minute Waltz in thirds at a recital, after which Rosenthal thanked the pianist "for the most enjoyable quarter of an hour of my life". Towards the end of his life Rosenthal lived at the Great Northern Hotel in New York, which he referred to as "more Northern than Great".His pupils included Charles Rosen, Robert Goldsand, and Jorge Bolet.  An anthology of Rosenthal's autobiographical writings was published as Moriz Rosenthal: In Word and Music (ed. Mark Mitchell, Allan Evans. Indiana University Press, 2006), which also contains a CD of representative and unpublished recordings.
Herbert Gerigk (* 2. März 1905 in Mannheim; † 20. Juni 1996 in Dortmund) war ein deutscher Musikwissenschaftler, der als einer der einflussreichsten Antisemiten in der Musikwissenschaft des 20. Jahrhunderts gilt. Dafür spricht sein gemeinsam mit Theophil Stengel herausgegebenes Lexikon der Juden in der Musik und seine Tätigkeit als hoher Offizier im Einsatzstab Reichsleiter Rosenberg bei Raub und Plünderung von Musikalien vor allem aus dem Besitz von verfolgten Juden in den von Deutschland besetzten Ländern im Zweiten Weltkrieg.

Bohuslav Jan Martinů (Czech: [ˈboɦuslaf ˈmarcɪnuː] (listen); December 8, 1890 – August 28, 1959) was a Czech composer of modern classical music. He wrote 6 symphonies, 15 operas, 14 ballet scores and a large body of orchestral, chamber, vocal and instrumental works. He became a violinist in the Czech Philharmonic Orchestra, and briefly studied under Czech composer and violinist Josef Suk. After leaving Czechoslovakia in 1923 for Paris, Martinů deliberately withdrew from the Romantic style in which he had been trained. During the 1920s he  experimented with modern French stylistic developments, exemplified by his orchestral works Half-time and La Bagarre. He also adopted jazz idioms, for instance in his Kitchen Revue (Kuchyňská revue). In the early 1930s he found his main fount for compositional style: neoclassicism, creating textures far denser than those found in composers treating Stravinsky as a model. He was  prolific, quickly composing chamber, orchestral, choral and instrumental works. His Concerto Grosso and the Double Concerto for Two String Orchestras, Piano and Timpani are among his best-known works from this period. Among his operas, Juliette and The Greek Passion are considered the finest. He has been compared to Prokofiev and Bartók in his innovative incorporation of Czech folk elements into his music. He continued using Bohemian and Moravian folk melodies throughout his oeuvre, for instance in The Opening of the Springs (Otvírání studánek). His symphonic career began when he emigrated to the United States in 1941, fleeing the German invasion of France. His six symphonies were performed by all the major US orchestras. Eventually Martinů returned to live in Europe for two years starting in 1953, then was back in New York until returning to Europe in May 1956. He died in Switzerland in August 1959.
Will Meisel (17 September 1897 – 29 April 1967) was a German composer, who wrote more than fifty film scores during his career. He also wrote several operettas including A Friend So Lovely as You (1930) (Eine Freundin so goldig wie du).
Ferdinand Piesen (* 17. März 1909 in Krakau; † 26. September 1994 in Paris) war ein deutscher Komponist und Übersetzer.
Seine letzten Lebensjahre verbrachte Martinů ab 1956 in der Schweiz, einzig unterbrochen durch seine Tätigkeit 1956/57 als Lehrer an der amerikanischen Musikakademie in Rom. In der Schweiz lebte er bei Paul Sacher in Pratteln BL, auf dem Familiensitz Schönenberg. Dank einer Ausnahmebewilligung wurde er auch dort bestattet, nachdem er 1959 im Baselländischen Kantonspital Liestal gestorben war. Seine Frau wollte neben ihm bestattet werden, was einer zweiten Ausnahmebewilligung bedurft hätte und in Pratteln unwahrscheinlich war. Sie legte deshalb 1975 fest, dass Martinůs sterbliche Überreste nach Polička überführt werden sollten. Dies geschah jedoch erst nach ihrem Tod am 23. November 1978; am 12. Juli 1979 fiel der Entscheid und am 16. August wurden Martinůs sterbliche Überreste in seine Heimat überführt, wo auch seine Frau Charlotte bestattet worden war. Am 27. August fand das Staatsbegräbnis statt. 1992 verlieh der Vizerektor der Prager Universität Paul Sacher eine Medaille für seine Verdienste um Bohuslav Martinů und dessen Werk.
Mann erhielt seine musikalische Ausbildung als Teenager bei Joseph Marx. Bereits im Jahre 1930 konnte er -- für einen weitgehend unbekannt gebliebenen Schweizer Dialektfilm Robert Wohlmuths -- seine erste Tonfilmkomposition erstellen. 1932 steuerte Mann, gemeinsam mit Stefan Weiss, ein Lied zu dem deutschen Film „Wenn die Liebe Mode macht“ bei, und im Jahr darauf war er an der Komposition zu Kurt Gerrons letztem deutschen Film, „Heut’ kommt’s drauf an“ beteiligt. Infolge der Machtergreifung durch Deutschlands Nationalsozialisten kehrte der Jude Mann zurück nach Österreich.  1937 wanderte Paul Mann in die Vereinigten Staaten aus. Dort kam es zu einer erneuten Zusammenarbeit mit Weiss, diesmal im September 1938 in New York, als beide Männer den Musiktext zu dem überdrehten Theaterstück ‘Hellzapoppin‘ ablieferten. In Hollywood betätigte sich Paul Mann u. a. als Songkomponist (z. B. 1940 für „The Quarterback“). Während des Zweiten Weltkriegs wurde Mann ab 1941 überwiegend für die Erstellung einzelner Liedbeiträge für kurze Zeichentrickfilme Friz Frelengs verpflichtet. Nach 1945 war Mann kaum mehr im Filmgeschäft tätig, dennoch wurden mehrere seiner einzelnen Liedkompositionen in anderen Filmen immer wieder verwendet, allen voran "Angel in Disguise" und "Put Your Dreams Away". Paul Mann lebte bis zuletzt in New York.
Werner Wolf Glaser (14 April 1910 – 29 March 2006, Västerås, Sweden) was a German-born Swedish composer, conductor, pianist, professor, music critic, and poet.
Während der Zeit des Nationalsozialismus komponierte er zu regimetreuen Texten, wie 1933 einen Weihespruch und einen Kampfchoral der Deutschen Christen Ihr sollt brennen auf einen Text von Baldur von Schirach, oder 1936 das Volksspiel Die fremde Braut sowie das Chorlied Deutsche Flieger voraus. Im Jahre 1939 musste er für kurze Zeit Wehrdienst als Straßenbausoldat leisten. 1940 komponierte er auf einen eigenen Text das Lied der Essener Straßenbaukompanien. 1941 erlebte seine Oper Die Hexe von Passau ihre Uraufführung in Düsseldorf, weitere Aufführungen folgten unmittelbar in Bremen, Magdeburg, Essen und Liegnitz. Für diese Oper wurde er im selben Jahr mit dem Robert-Schumann-Preis der Stadt Düsseldorf ausgezeichnet. 1943 erhielt er durch die Reichsstelle für Musikbearbeitung einen mit 50.000 RM verbundenen staatlichen Auftrag zur Komposition seiner Oper Rappelkopf (später dann Das verzauberte Ich). In der Endphase des Zweiten Weltkriegs nahm ihn Adolf Hitler im August 1944 in die Gottbegnadeten-Liste der in seinen Augen wichtigsten Komponisten auf, was ihn von jeglichem weiteren Kriegseinsatz, auch an der Heimatfront befreite.
Dresden studierte bei Bernard Zweers am Konservatorium von Amsterdam und bei Hans Pfitzner in Deutschland. Von 1924 bis 1937 war er Direktor des Amsterdamer Konservatoriums, danach Direktor des Den Haager Konservatoriums. Nach der deutschen Besetzung der Niederlande wurde er von den niederländischen Kollaborateuren gezwungen, aufgrund seiner jüdischen Herkunft das Amt abzugeben, das er dann noch einmal von 1945 bis 1949 innehatte. Sein Werk umfasst u. a. Chorus tragicus für Chor und Orchester, Variationen für Orchester, ein Violinkonzert, eine Sinfonietta für Klarinette und Orchester, sowie zahlreiche kammermusikalische Werke. Laut Niederländischem Musikinstitut hatte seine Tätigkeit als Musiker, Lehrer, Administrator und Autor großen Einfluss auf das niederländische Musikleben. Er war in zahlreichen Gremien und Kommissionen vertreten  und Vorstandsmitglied einer Reihe von Musikorganisationen. Seine Beiträge wurden in Tageszeitungen, wie De Amsterdammer und De Telegraaf, veröffentlicht und erschienen 1953 in der Essaysammlung Stromingen en Tegenstromingen in de Muziek (Strömungen und Gegenströmungen der Musik). Seine Algemene Muziekleer (Allgemeine Musiklehre) erreichte elf Neuauflagen. Zu seinen Schülern zählten Eduard van Beinum, Cor de Groot, Marius Monnikendam, Jan Mul, Willem van Otterloo, Leo Smit und die Komponistin Rosy Wertheim.Sem Dresden ist Vater des gleichnamigen Schriftstellers Sem Dresden (1914–2002).
Spielmann kam in Wien als Sohn des Elektrikers Max Spielmann und seiner Ehefrau Mathilde, geborne Brück, auf die Welt. Mit zwölf Jahren begann er bei Joseph Marx und Hans Gál an der Wiener Musikakademie zu studieren. 1927 schloss er in den Fächern Komposition und Klavier mit Auszeichnung ab. Anschließend arbeitete er als Korrepetitor und Dirigent in Berlin und Breslau und trat auch öffentlich als Pianist auf. 1931 war er neben Peter Hammerschlag und Alex Szekely  Mitglied im Gründungsensemble von Stella Kadmons Kleinkunstbühne „Der Liebe Augustin“ in Wien, für die er als Pianist und Komponist tätig war. Im Nachtcafé „Fiaker“ spielte er als Klavierunterhalter. Er machte sich einen Namen als Verfasser populärer Wienerlieder und aktueller, an amerikanischen Vorbildern ausgerichteter Tanzschlager. 1934 traf er mit dem Komponisten und Textdichter Stephan Weiss zusammen, mit dem er bis zu seiner Emigration im team zusammenarbeitete. Wohl am erfolgreichsten war ihr Schlager „Schinkenfleckerln“, ein Wienerlied, das eine kulinarische Spezialität besang und durch Hermann Leopoldis Interpretation bekannt wurde. Mit Weiss komponierte er auch die Musik zu mehreren Revuen und musikalischen Lustspielen, zu welchen  Autoren wie Hans Weigel, Fritz Rotter oder Max Colpet die Gesangstexte schrieben. Die norwegische Diseuse Kirsten Heiberg sang zu seiner Klavierbegleitung 1937 im Theater an der Wien die Schlager „Abends am Klavier“, „Unsichtbare Tränen“, „Wie der Schnee vom vergangenen Jahr“ und „Frag nicht nach der Vergangenheit“ aus seiner Revueoperette „Pam-Pam“. Der ‘Anschluss’ 1938 nötigte ihn als jüdischen Künstler zur Flucht aus Wien. Er verließ seine Heimat Ende Mai in Richtung Frankreich; seine Eltern und seine Frau Mary, eine verwitwete Engländerin, musste er zurücklassen. Nach Umwegen über Paris und Kuba landete er schließlich im Herbst 1939 in Amerika. In einem Lokal in der Upper West Side von Manhattan, welches nach dem Nachtcafé in Wien „Fiaker“ benannt wurde, begann er wieder als „Wiener Stimmungssänger“ zu arbeiten. Er nannte sich nun „Fred Spielman“ und bildete zusammen mit Jimmy Berg und Hermann Leopoldi das „künstlerische Dreigestirn“ der New Yorker Emigranten-Kabarettszene. Der Anschluss an den US-amerikanischen Musikmarkt gelang ihm ohne Probleme, weil seine songs echt amerikanisch klangen; sie wurden interpretiert von Bing Crosby und Judy Garland, Elvis Presley und dem dänischen Heldentenor Lauritz Melchior, der einmal Wagnerpartien gesungen hatte. 1944 nahm Spielmann die amerikanische Staatsbürgerschaft an. In USA war Spielmann auch nach 1945 als Komponist für Musical und Film erfolgreich. Ein neues Gebiet erschloss er sich durch das Komponieren von Musik für das Filmgenre des Westerns. Nach Europa kam Spielmann erst wieder im Jahr 1970. Er erfuhr, dass seine gesamte Familie der Shoah zum Opfer gefallen war: Vater und Mutter verlor er im KZ Chelmno im September 1942. 1975 verlieh ihm der österreichische Unterrichtsminister den Professorentitel. 1986 erhielt er das „Silberne Ehrenzeichen für Verdienste um das Land Wien“. Fritz Spielmann starb am 21. März 1997 in New York. Sein Nachlass befindet sich heute in Berlin in der Akademie der Künste. Im März 1998 wurde bei «Spring came back to Vienna», dem Fritz-Spielmann-Festival im RadioKulturhaus und im Literaturhaus,  durch das Janus Ensemble das Konzertprogramm «The Metamagic of Fritz Spielmann» uraufgeführt, in dem sich acht zeitgenössische österreichische Komponisten mit der Musik und der Person Fritz Spielmanns auseinandersetzten.
1938 emigrierte sie mit ihrer Familie nach Stockholm, wo sie sich an der Königlich Schwedischen Akademie für Musik einschrieb. Dort veröffentlichte sie 1940 erstmals eine Komposition, ihre Sonatine für Klavier. 1941 wurde die politische Situation auch in Schweden zu unsicher. Die Familie floh über Moskau und Wladiwostok nach Mexiko. Sie studierte ab 1941 Komposition bei Manuel María Ponce in Mexiko-Stadt und feierte als Komponistin und Pianistin große Erfolge. Sie lernte Paul Hindemith kennen, als dieser eine Tour durch Mexiko unternahm. Er war von ihrem Talent so beeindruckt, dass er ihr ein Stipendium für ein Studium an der Yale University verschaffte. Von 1946 bis 1948 studierte sie bei Paul Hindemith an der Yale University in New Haven/USA. Nach ihrem Abschluss in Yale 1948 verdiente sie zunächst ihren Lebensunterhalt mit der Komposition von Werbe-Jingles und Popsongs.
Selected recordings:  Cello Concerto (1962), Raphael Wallfisch (cello), BBC National Orchestra of Wales/Łukasz Borowicz. CPO. Clarinet Quintet, Two Landscapes, Canzonetta, Improvisation and Dance, Piano Quartet. ARC Ensemble. Chandos Concerto for Strings, Pastoral Variée for clarinet, harp and string orchestra Op 31b (1945 arr. 1962), Three Songs without Words (1952), Music for Strings (1955/56). Talia Or (soprano), Bettins Aust (clarinet), Christine Steinbrecher (harp), Bayerische Kammerphilharmonie, conductor Gabriel Adorján. AVI-MUSIC 8553497 (2022) Kabbalat Shabbat (Welcoming the Sabbath, evening service) Soloists, Orchester Jakobsplatz München, Grossmann NEOS. Melodies, Arion ARN 68643. Varda Kotler, Jeff Cohen, Philippe Bary and Alexis Galpérine Sacred services from Israel. Marc Lavry, Yehezkel Braun, Paul Ben-Haim Kabbalat Shabbat. Naxos. Milken Archive Symphony No. 1 (1940), Fanfare to Israel (1950), Symphonic Metamorphoses on a Bach Chorale (1968). NDR Radiophilharmonie Hannover Israel Yinon. CPO Symphony No. 2 (1945), Concerto Grosso (1931). NDR Radiophilharmonie Hannover Israel Yinon. CPO
Im Alter von vier Jahren kam der junge Alexander erstmals in Kontakt mit Musik. Sein Vater hatte einen Freund der Familie als Untermieter aufgenommen, der sein Piano mitbrachte. Dieser ließ seinem Sohn Klavierunterricht erteilen und erlaubte auch Alexander, am Unterricht teilzunehmen. Da er wesentlich rascher Fortschritte machte, bekam Alexander bald einen eigenen Lehrer und wurde intensiv gefördert. 1881, im Alter von zehn Jahren, wurde er in den neu gegründeten Tempelchor der sephardischen Gemeinde aufgenommen. Als er drei Jahre später in den Stimmbruch kam, konnte er als musikalischer Begleiter der Chorproben und durch sein Orgelspiel in der Synagoge erstmals ein Taschengeld verdienen. Musikalisch beeinflusste ihn die geistliche, sephardische Musik aber nur gering. Als Kind mit der Musik Mozarts aufgewachsen, entdeckte er rasch Brahms und Wagner. Lediglich eine von ihm komponierte Motette mit dem Titel Hochzeitsgesang für die Heirat der Tochter des Kantors 1896 ist belegt.
Coming from a family of theologians, Jan van Gilse showed an early aptitude for piano playing and composing. From 1897 onwards, he studied at the Cologne conservatory. After his teacher, Franz Wüllner, died in 1902, he continued his studies with Engelbert Humperdinck in Berlin. From 1909 to 1911, he studied in Italy. In 1901, van Gilse received the Beethoven-Haus Prize in Bonn for his (First) Symphony in F major; In 1906, the Michael Beer Prize was awarded to him for his Third Symphony, 'Erhebung' ('Elevation'; for soprano solo and orchestra). In addition to composing, van Gilse soon developed an interest in conducting. He started out with the Bremen Opera, a post which was followed by appointments in Munich and Amsterdam. After the outbreak of the First World War made travel difficult, he moved back to the Netherlands. From 1917 until 1922 he was the conductor of the Utrecht Municipal Orchestra (Utrechtsch Stedelijk Orkest). In 1921, van Gilse resigned the post after a conflict with the orchestra's board of directors. Van Gilse had been attacked for some time by the composer and music critic Willem Pijper in the daily Utrechts Dagblad, attacks that grew in viciousness as time progressed. Van Gilse's request that Pijper be denied access to concerts was stalled for so long that he lost faith and resigned. The board subsequently refused him a farewell concert. Eight years later van Gilse put the experiences from his tenure in Utrecht on paper. The autobiography that materialised was sizeable and contained almost 350,000 words. However, because he didn't spare anyone or anything (including himself), van Gilse doubted whether the manuscript would ever see the light of day. It was eventually edited and published in 2003.During World War II, van Gilse became actively involved with the resistance movement against the German occupation of the Netherlands. Both his sons, who were also resistance fighters, were killed by the occupiers before van Gilse himself succumbed (probably to pneumonia) in the autumn of 1944. To protect his shelter, he was buried in an unmarked grave outside the village of Oegstgeest.
Ernst Hermann Meyer wurde 1905 als Sohn eines Arztes und einer Kunstmalerin in Schöneberg geboren. Die jüdischen Eltern wurden in der Pogromnacht 1938 und im KZ Auschwitz 1942 ermordet. Seinen ersten Klavierunterricht erhielt er im Alter von sechs Jahren, erste Kompositionsversuche unternahm er schon im Alter von elf Jahren. Der Komponist Walter Hirschberg unterrichtete ihn in Klavier und Musiktheorie. Von 1915 bis 1924 besuchte er das Prinz-Heinrich-Gymnasium in Berlin-Schöneberg. Nach dem Abitur 1924 absolvierte er eine Lehre bei einer Bank in Berlin. Von 1926 bis 1930 studierte er Musikwissenschaft bei Johannes Wolf, Erich Moritz von Hornbostel und Curt Sachs an der Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin und bei Heinrich Besseler an der Universität Heidelberg. 1929 begegnete er Hanns Eisler, mit dem er sich anfreundete. 1930 trat er in die KPD ein. Von 1930 bis 1932 war er Mitarbeiter der Roten Fahne in Berlin. Außerdem wurde er Redakteur der Zeitschrift Kampfmusik der Kampfgemeinschaft der Arbeitersänger und Dirigent von Arbeiterchören. 1931 reiste er in die Sowjetunion. Sein Kompositionsstudium setzte er an der Hochschule für Musik Berlin-Charlottenburg fort, wo zu seinen Lehrern James Simon und Paul Hindemith gehörten. Zudem erhielt er Unterricht bei Max Butting an der Rundfunkversuchsstelle.Um einer Verhaftung durch die nationalsozialistischen Behörden zu entgehen, nutzte Meyer 1933 seine Teilnahme an einer musikwissenschaftlichen Tagung in Cambridge in Großbritannien zur Flucht. Dort wurde er ein enger Freund von Alan Bush; er konnte Forschungen über englische Kammermusik des 17. Jahrhunderts betreiben und Vorträge für die Workers Educational Association halten. Seit 1939 hielt er außerdem Vorlesungen am Bedford College, London. Er wurde Mitglied des Freien Deutschen Kulturbunds, eines Zusammenschlusses von emigrierten Künstlern. 1945 erhielt Meyer eine Gastprofessur am King’s College, Cambridge. 1946 wurde er in der Schweiz gegen eine Tuberkulose-Erkrankung behandelt. 1948 kehrte Meyer mit seiner britischen Ehefrau Marjorie in die SBZ zurück, nachdem die britischen Behörden seine Ausreise, wie die vieler anderer kommunistischer Exilanten, verzögert hatten. Er übernahm den gerade geschaffenen Lehrstuhl für Musiksoziologie an der Berliner Humboldt-Universität und prägte ihn über Jahre maßgeblich. Neben seiner Lehr- und Forschungstätigkeit war er eine der einflussreichsten Persönlichkeiten des Musiklebens in der DDR. Meyer war Vorsitzender des Verbandes der Komponisten und Musikwissenschaftler, Vorsitzender der Händelgesellschaft und Mitbegründer der Händel-Festspiele, die noch heute in Halle stattfinden. 1951 wurde seine Tochter Marion geboren, die später mit dem Schriftsteller Hermann Kant verheiratet war und als Musikwissenschaftlerin in England wirkt. Von außerordentlicher Bedeutung für die marxistische Sichtweise auf die Geschichte der Musik galten seine Beiträge zur marxistisch-leninistischen Erbetheorie. 1950 auf der deutschen Bachfeier in Leipzig hielt er die Gedenkrede: Johann Sebastian Bach – Kein Ende, ein Anfang. Als die Gedenkrede 1957 in der Sammlung Aufsätze über Musik erschien, hatte er sie gründlich entsprechend der nun aktuellen SED-Politik gewandelt. Der einst beschworene Geist der deutschen Einheit war getilgt und das Erbe auf die friedliebende Welt begrenzt. Den Sozialistischen Realismus vertrat er nachdrücklich in seinem Buch Musik im Zeitgeschehen. Er wandte sich hier gegen formalistische Tendenzen. Zu Mozart referierte er 1956 Mozart – Träumer oder Kämpfer. Meyers Kompositionen wurden von offiziellen Stellen hohe künstlerische Meisterschaft, Parteilichkeit und Volksverbundenheit bescheinigt. Als wichtiges Zeugnis sozialistisch-realistischen Musikschaffens wurden das Mansfelder Oratorium und die Chöre aus der Kantate Des Sieges Gewißheit „Heimat wir lassen dich nicht“ und „Dank euch ihr Sowjetsoldaten“ angesehen. Er hat über 500 Lieder und Chöre geschrieben, „alle Werke zeugen vom humanistischen Engagement eines revolutionären Musikers“, wie es in einem Nachruf im Jahr des Untergangs der DDR 1989 hieß. Sein Leben und Schaffen waren geprägt durch die Theorie des Marxismus-Leninismus. „Bestimmte dogmatische Einschätzungen“ aus der Zeit des Stalinismus hat er (der stets auf der Linie der Partei war) später korrigiert.Ernst Hermann Meyer war seit 1963 Kandidat und von 1971 bis zu seinem Tod 1988 Mitglied des Zentralkomitees der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands.  1963 erhielt er den Nationalpreis I. Klasse für Kunst und Literatur mit folgender Begründung: „Für seine vokal-sinfonischen, kammermusikalischen und sinfonischen Kompositionen, die von richtungsweisender Bedeutung für das sozialistisch-realistische Musikschaffen unserer Zeit sind.“Im Jahr 1972 veranlasste Ernst Hermann Meyer, der aus einer jüdischen Familie stammte, die Errichtung einer Gedenkstätte für acht in der nationalsozialistischen Zeit in den Konzentrationslagern Auschwitz, Jungfernhof bei Riga, Majdanek und Theresienstadt umgekommene Mitglieder der Meyer-Familie auf dem Zentralfriedhof Friedrichsfelde. Er selbst wurde dort nach seinem Tod ebenfalls beigesetzt.
John L. Holmes (1982). Conductors on Record. London: Gollancz. ISBN 0-575-02781-9.
Egon Joseph Wellesz (* 21. Oktober 1885 in Wien; † 9. November 1974 in Oxford) war ein österreichisch-britischer Komponist und Musikwissenschaftler.
Karl Höller (* 25. Juli 1907 in Bamberg; † 14. April 1987 in Hausham) war ein deutscher Komponist, Dirigent, Organist und Hochschullehrer.
Jochum was born to a Roman Catholic family in Babenhausen, near Augsburg, Germany; his father was an organist and conductor. Jochum studied the piano and organ in Augsburg, enrolling in its Academy of Music from 1914 to 1922. He then studied at the Munich Conservatory, with his composition teacher being Hermann von Waltershausen; it was there that he changed his focus to conducting, his teacher being Siegmund von Hausegger, who conducted the first performance of the original version of the Ninth Symphony of Anton Bruckner and made the first recording of it. Jochum's first post was as a rehearsal pianist at Mönchen-Gladbach, and then in Kiel. He made his conducting debut with the Munich Philharmonic Orchestra in 1926 in a program which included Bruckner's Seventh Symphony. In the same year he was appointed conductor at the Kiel Opera House, where he conducted seventeen operas in his first season, including Der fliegende Holländer, Der Rosenkavalier and Turandot.After Kiel he went to Mannheim, where Wilhelm Furtwängler praised his conducting. He turned down an offer to conduct twelve concerts with the New York Philharmonic-Symphony Orchestra, believing that his repertory and experience were not yet equal to it. (He did not appear in America until 1958.) His next appointment was as music director in Duisburg, from 1930 to 1932.  In 1932 he became chief of the Berlin Radio Orchestra, also conducting 16 concerts a season with the Berlin Philharmonic, and at the Deutsche Oper.In 1934 Jochum succeeded Karl Böhm as musical director of the Hamburg State Opera and the Hamburg Philharmonic. Throughout the Nazi era, Hamburg remained, as Jochum put it, "reasonably liberal", and Jochum was even able to keep his post despite not joining the party. He performed music by composers such as Hindemith and Bartók elsewhere banned by the Nazis. In 1944, Joseph Goebbels included Jochum in the Gottbegnadeten list. In the postwar denazification initiatives, however, British and American authorities had a "high-level disagreement" over Jochum that was "an exception" to the usual pattern of British authorities following the American lead: after "initially clearing" Jochum and selecting him to conduct the Munich Philharmonic in May 1945, the American authorities temporarily blacklisted him on grounds that he "had done exceptionally well" during the war and that his brothers had been "fanatical" Nazis; but British authorities "found no fault" with Jochum, arguing that he had never been a member of the Nazi party, SS or Sturmabteilung, had remained a "convinced Roman Catholic," and had "not compromised his artistic integrity." It took until 1948 before the American authorities determined that they could find no evidence of his joining any Nazi organizations.Jochum continued to serve at Hamburg until 1949, then left when the newly reconstituted Bayerischer Rundfunk appointed him the founding music director of its new orchestra, the Bavarian Radio Symphony Orchestra. To build the orchestra, Jochum "recruited highly qualified musicians," including the Koeckert Quartet as the "nucleus of the strings". Jochum remained music director of the orchestra until 1961; with it, he made numerous recordings, mostly for Deutsche Grammophon.Jochum was also a regular guest conductor of the Concertgebouw Orchestra, Amsterdam, and served as the orchestra's 'first conductor' (eerste dirigent) from 1941–1943, during the chief conductorship of Willem Mengelberg.  From 1961 to 1963, Jochum was joint chief conductor of the Concertgebouw Orchestra alongside Bernard Haitink.  He conducted frequently in London, with the London Philharmonic Orchestra and the London Symphony Orchestra. In 1975, the LSO appointed him conductor laureate, a position he held until 1978. Jochum served as principal conductor of the Bamberg Symphony from 1969-1973. He later worked regularly with the Staatskapelle Dresden, with which he recorded the complete symphonies of Bruckner and "London" symphonies of Joseph Haydn (which latter he also recorded with the London Philharmonic). He appeared regularly at the Salzburg Festival. He also, in 1953–54 and 1971, conducted at the Bayreuth Festspielhaus; he made his debut conducting Tristan und Isolde. He led the world premieres of various works, including the Concerto for Strings by Boris Blacher, the Concerte per il principe Eugenio by Alberto Bruno Tedeschi, the Suite Française by Werner Egk, the Tanz-Rondo by Gottfried von Einem, and the Symphony No. 6 by Karl Amadeus Hartmann. He was a regular recording artist, from his first records in 1932. In the stereo LP era, he recorded mainly for Deutsche Grammophon. His DG cycle of the symphonies of Anton Bruckner, split between the Berlin Philharmonic and Bavarian Radio Symphony Orchestra, has remained in the record catalogs ever since its first issue in the 1960s. This cycle and a later Jochum Bruckner cycle, with the Staatskapelle Dresden for EMI, have been widely and frequently acclaimed and have caused his name to be especially associated with this composer. In addition, he was president of the International Bruckner Society from 1950, and wrote extensively about Bruckner interpretation. Still, according to his New York Times obituary, he said in a 1983 interview, "Today, everyone thinks of me as a specialist in Bruckner's symphonies. But I began with the music of Bach, Mozart and Beethoven. And it is to their music that I still feel closest." His recordings of Bach's Mass in B minor and St. John Passion are frequently counted among the finest of these works. His three complete recordings of the Beethoven symphonies have also been strongly praised: they were made with the Berlin Philharmonic and Bavarian Radio Symphony Orchestra in the 1950s for Deutsche Grammophon, with the Royal Concertgebouw Orchestra in the late 1960s for Philips, and with the London Symphony Orchestra in the 1970s for EMI. Jochum also made two complete recordings of the symphonies of Johannes Brahms, one with the Berlin Philharmonic in the mid-1950s, the other with the London Philharmonic in 1977. On the strengths of these sets, the conductor Kenneth Woods called him "the greatest Brahms conductor who ever lived."  (Others would nominate Weingartner or Toscanini.)   He also recorded the Brahms piano concertos with Emil Gilels, a recording that is often listed among the finest made of these works. His recordings of Mozart, Haydn, Schumann, Wagner and Carl Orff have also been highly praised.  His 1967 recording of Carmina Burana is considered by Bill Alford to be an authoritative interpretation, as Orff himself was present during the recording and endorsed the finished product.Regarding his podium technique, Kenneth Woods blogs, "Look at his hands -- very small and focused motions but so powerful." Woods also states that "his sense of rubato, while still incredibly daring, is perhaps more un-erring than even that of Wilhelm Furtwängler." Jochum's older brother Otto Jochum (1898–1969) was a composer and choral conductor; his younger brother Georg Ludwig Jochum (1909–1970) was, like Jochum, an orchestral conductor. His daughter Veronica Jochum is a pianist on the faculty of the New England Conservatory of Music in Boston, Massachusetts. Jochum died in Munich in 1987, at the age of 84. His wife Maria predeceased him, in 1985.
Rudolph Reti, auch Rudolf Réti, (geboren 27. November 1885 in Užice, Serbien; gestorben 7. Februar 1957 in New Jersey) war ein österreichisch-amerikanischer Komponist, Pianist, Musikpädagoge und Verlagsangestellter. Er war der ältere Bruder des Schach-Großmeisters Richard Réti.
Franz Weisz (geboren 2. August 1893 in Budapest, Österreich-Ungarn als Ferenc Weisz; gestorben 30. September 1944 im KZ Auschwitz) war ein ungarisch-niederländischer Pianist und Komponist.

Wilhelm Rettichs Vater kam aus Tarnów (Galizien) und war Kaufmann in Leipzig. Seine Mutter, die in der Gegend um Riga geboren wurde, stammte aus der Familie Idelsohn. Zu dieser gehört auch Abraham Zvi Idelsohn, der einer der wichtigsten Sammler und Erforscher der hebräischen Musik war. Mit 17 Jahren wurde Rettich am Leipziger Konservatorium aufgenommen, wo er Komposition bei Max Reger, Klavier bei Karl Wendling und Dirigieren bei Hans Sitt studierte. 1912 wurde er Korrepetitor bei Otto Lohse am Stadttheater Leipzig, danach Kapellmeister am Stadttheater Wilhelmshaven.     Im Ersten Weltkrieg geriet Rettich schon 1914 in russische Kriegsgefangenschaft und verbrachte einige Jahre in sibirischen Lagern. Dort gründete er ein Häftlingsorchester und schrieb eine Oper, die dann Jahre später, 1928 in Stettin, ihre Uraufführung erlebte. Nach der Oktoberrevolution 1917 kam er frei und lebte einige Zeit in der russischen Stadt Tschita. 1920 ging er nach China und wirkte kurzfristig als Musiklehrer in Tientsin. Über Shanghai, Triest und Wien kam er zurück nach Leipzig, wo er wieder am Stadttheater arbeitete. Weitere Stationen waren ab 1924 Plauen, Stolp, Königsberg, Bremerhaven und Stettin. Ab 1928 arbeitete er bei der Mitteldeutschen Rundfunk AG (MIRAG), wo er Hörspielmusiken komponierte und das Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig dirigierte. 1930/31 wechselte er nach Berlin, war am Schillertheater tätig und dirigierte das Rundfunk-Sinfonieorchester Berlin.Schon früh nach der Machtergreifung durch die Nazis entschloss sich Wilhelm Rettich wegen des gegen ihn als Juden und Pazifisten verhängten Berufsverbots zur Emigration; er fand in den Niederlanden Aufnahme und Schutz. Hier nahm er die niederländische Version seines Vornamens „Willem“ an, arbeitete zunächst in Amsterdam und unterrichtete ab 1934 am Haarlem Muziek Instituut. Nach dem Überfall der deutschen Truppen 1940 konnte er zunächst noch als Privatmusiklehrer tätig sein und Hauskonzerte veranstalten, ab 1942 lebte er isoliert in einem Versteck im Untergrund. Sein jüngerer Bruder und seine Mutter wurden verraten, deportiert und 1943 ermordet. Er überlebte die Besatzungszeit und den Krieg. In den Jahren nach 1945 wurde er niederländischer Staatsbürger und arbeitete in Den Haag und Amsterdam u. a. für die Rundfunkgesellschaft VARA und als Dirigent der Hoofdstad-Operette. 1964 kehrte er nach Deutschland zurück und ließ sich in Baden-Baden nieder. Er erhielt das Bundesverdienstkreuz.
László Weiner (9 April 1916 in Szombathely, Hungary – 25 July 1944 in Lukov) was a Hungarian composer, pianist and conductor who was murdered in the Holocaust. Weiner studied piano and conducting at the Budapest Music Academy and was a composition student of Zoltán Kodály from 1934 to 1940. Weiner was married in 1942 to singer Vera Rózsa. By February 1943, Weiner had been deported by the Nazis to the Lukov forced labor camp in Slovakia where he was later murdered. Kodály attempted to save Weiner and colleague Jenő Deutsch to no avail.Due to the efforts of violist Pál Lukács, several of Weiner's compositions were published by Editio Musica Budapest in the 1950s and 1960s.
Alexander Zemlinsky or Alexander von Zemlinsky (14 October 1871 – 15 March 1942) was an Austrian composer, conductor, and teacher.
Nico Richter wurde als zweites von drei Kindern des Zahnarztes Izaak Richter in Amsterdam geboren. Bereits im Grundschulalter erhielt er ersten Geigenunterricht und schon mit zwölf Jahren beeindruckte ihn der Auftritt eines lebenden Komponisten: „Das will ich auch!“. Im September 1927 kam er in die höhere Schule (HBS Hoogere Burger School) und 1930 begann sein Geigenunterricht bei Sam Tromp, dem die Eltern besorgt berichteten, dass Nico vor lauter Geigenspiel die Schule vernachlässige. Es entstanden auch erste Kompositionen, die er später eher als Jugendwerke bezeichnete und nicht alle gelten ließ. 	 Nach dem Schulabschluss 1932 schrieb er sich (auf Drängen des Vaters) in Amsterdam als Medizinstudent ein. Er begann aber gleichzeitig auch das Violinstudium bei Sepha Jansen im dortigen Konservatorium. Die erste öffentliche Aufführung einer Komposition war am 16. März 1935: das Violinkonzert des 17-Jährigen.  Im Juli 1935 nahm er an einem Meisterkurs bei Hermann Scherchen in Belgien teil, trat als Dirigent auf und erhielt den Preis Prix Henry Le Boeuf für sein Cellokonzert. Hermann Scherchen selbst leitete die Uraufführung im Brüsseler Palais des Beaux Arts und nahm das Konzert auch mit nach Winterthur.  Dort spielte der bekannte Cellist Emanuel Feuermann den Solopart. Auch in seiner Heimatstadt fand im Jahr darauf eine Aufführung statt. Nico Richter wurde zunehmend bekannt, sei es als Dirigent des Studentenorchesters MUSA,  als Komponist beim 1937 gegründeten Niederländischen Musikfest Maneto (Manifestatie Nederlandsche Toonkunst) oder auch als Rezensent zu Auftritten von Strawinski oder Darius Milhaud in Amsterdam. Am 23. Juli 1937 wurde seine Sinfonia Divertimento von Radio Brüssel gesendet.
Mischa Spoliansky (28 December 1898 – 28 June 1985) was a Russian-born composer who made his name writing cabaret and revue songs in the Weimar Republic of the 1920s and early 1930s, before he was forced to emigrate to London in 1933 when Hitler rose to power. He stayed in Britain for the rest of his life, re-inventing himself as a composer of film scores.
Tansman wurde in Łódź als Sohn jüdischer Eltern geboren und wuchs dort auch auf. Mit vier Jahren begann er Klavier zu spielen und mit acht Jahren zu komponieren. Er studierte Komposition an der Musikakademie Łódź und der Musikakademie Warschau (Kontrapunkt und Komposition bei Piotr Rytel). 1919 gewann er den Nationalen Polnischen Kompositionswettbewerb für anonym eingereichte Jugendwerke, zu dem er zwei Kompositionen eingereicht hatte (den ersten Preis erhielt seine Fantasie für Violine und Klavier, den zweiten eine Klaviersonate). Er siedelte dann nach Frankreich über und nahm 1920 die französische Staatsbürgerschaft an. Im Jahre 1927 unternahm er mit dem Boston Symphony Orchestra unter Kussewizki seine erste Konzertreise in den USA. 1932 bis 1933 unternahm er eine Welttournee. Nach der deutschen Besetzung Frankreichs 1940 floh er in den Süden Frankreichs und 1941 gelang ihm die Flucht über Lissabon in die USA. In Hollywood arbeitete er hauptsächlich als Komponist für Filme. Dort freundete er sich mit Igor Strawinsky an, der ihn sehr beeinflusste. Bei der Oscarverleihung 1946 wurde er für den Oscar für die beste Filmmusik nominiert, für das von Gregory Ratoff inszenierte Kriegsdrama Paris Underground (1945) mit Constance Bennett, Gracie Fields und George Rigaud in den Hauptrollen. Insgesamt war er für die musikalische Untermalung und Begleitung für fünfzehn Filme verantwortlich. 1946 kehrte Tansman nach Paris zurück. 1947 schrieb er eine Biografie Strawinskys. Verheiratet war Tansman seit 1937 mit der Pianistin Colette Cras (gest. 1953), der Tochter des französischen Komponisten Jean Cras, sie hatten zwei Töchter. Er starb in Paris am 15. November 1986.

Hans Robert Gustav von Benda (* 22. November 1888 in Straßburg, Deutsches Kaiserreich; † 13. August 1972 in Berlin) war ein deutscher Dirigent, Musikredakteur und Offizier.
Roman war nach seiner Ausbildung in den letzten Jahren der Weimarer Republik als Pianist für die Weintraubs Syncopators tätig und bis 1933 Mitglied der Combo von Marek Weber. Mit seiner eigenen Band begann der Jude Roman nach der Machtergreifung durch Europa zu touren, spielte aber auch bei Adi Rosner. In den Niederlanden wurde er während des Krieges (1943) von der deutschen Besatzungsmacht verhaftet und in Vught interniert, anschließend in das Durchgangslager Westerbork überstellt.  Roman schrieb für das dortige Lagerkabarett die Kompositionen Kasernenlied, Ich muß sitzen, Das Lied von zwei Ochsen, Wir reiten auf hölzernem Pferde und Wir Frau’n in der Kaserne. Am 20. Januar 1944 wurde er in das Ghetto Theresienstadt deportiert, wo er als musikalischer Leiter Kurt Gerrons Cabaret Karussell betreute und zeitweilig auch die Band Ghetto Swingers leitete. Am 28. September 1944 erfolgte seine Überstellung in das Vernichtungslager Auschwitz. Angesichts der anrückenden Rotarmisten wurde Roman mit anderen noch nicht völlig entkräfteten Häftlingen nach Westen evakuiert und übergangsweise in den Lagern von Sachsenhausen und Kaufering interniert. Im Frühjahr 1945 musste Roman an einem von der SS befohlenen Todesmarsch in Richtung Wolfratshausen teilnehmen, bis er schließlich befreit wurde.  Nach Kriegsende übersiedelte Martin Roman in die USA, nahm die amerikanische Staatsbürgerschaft an und setzte dort seine Musikerlaufbahn fort. Als Komponist wirkte er dort gelegentlich sowohl für die Bühne (41 in a Sack. 1960 in New York) als auch beim Film (50.000 B.C. [Before Clothing] 1963).
Hermann Hans Wetzler (8 September 1870 – 29 May 1943) was a German-American composer.
Hans Gál OBE (5 August 1890 – 3 October 1987) was an Austrian composer, pedagogue, musicologist, and author, who emigrated to the United Kingdom in 1938.
Johannes Eisler was born in Leipzig in Saxony, the son of Rudolf Eisler, a professor of philosophy, and Marie Ida Fischer. His father was atheist and his mother was Lutheran. In 1901, the family moved to Vienna. His brother, Gerhart, was a Communist journalist, and his sister, Elfriede, was a leader of the German Communist Party in the mid-1920s. After emigrating to America, she turned into an anti-Stalinist, writing books against her former political affiliation, and even testifying against her brothers before the House Un-American Activities Committee. At age 14 Eisler joined a socialist youth group.
Johann Baptist Joseph Maximilian Reger (19 March 1873 – 11 May 1916) was a German composer, pianist, organist, conductor, and academic teacher. He worked as a concert pianist, as a musical director at the Leipzig University Church, as a professor at the Royal Conservatory in Leipzig, and as a music director at the court of Duke Georg II of Saxe-Meiningen. Reger first composed mainly Lieder, chamber music, choral music and works for piano and organ. He later turned to orchestral compositions, such as the popular Variations and Fugue on a Theme by Mozart (1914), and to works for choir and orchestra such as Gesang der Verklärten (1903), Der 100. Psalm (1909), Der Einsiedler and the Hebbel Requiem (both 1915).
1933 wurde Heger als ständiger Dirigent an die Berliner Lindenoper engagiert. 1936 wurde seine Oper „Der verlorene Sohn“ uraufgeführt, wozu er sich mit den Worten äußerte: „Das Thema will dartun, dass sich der Mensch nicht zu lösen vermag vom Lande und Volk, das ihn gebar.“ 1937 trat er in die NSDAP ein. Im Februar trat er im besetzten Krakau als „Träger des deutschen Kulturwillens im Osten“ auf. Am 5. April 1942 fungierte er als Gastdirigent des neu gegründeten Stadttheaters Thorn, eröffnet als „Beweis für den Kulturwillen des wiedergewonnenen deutschen Ostens“. In der Endphase des Zweiten Weltkriegs wurde er im August 1944 in die von Adolf Hitler genehmigte Gottbegnadeten-Liste der wichtigsten Dirigenten aufgenommen, was ihn von einem Kriegseinsatz, auch an der Heimatfront, bewahrte.
Stefan Wolpe (* 25. August 1902 in Berlin; † 4. April 1972 in New York City, Vereinigte Staaten) war ein US-amerikanischer Komponist deutscher Herkunft.
Im September 1948 kehrte Pater Gregor in seine Heimatabtei Gerleve zurück, nahm das Choral-Apostolat wieder auf und veranstaltete zahlreiche plattdeutsche Liederabende im Münsterland und am Niederrhein. So wurde er weithin als „Der singende Pater“ bekannt. Zudem gründete er die Sing- und Spielschar Gerleve und begann, Theateraufführungen einzustudieren. Seit 1949 veröffentlichte er auf Drängen des Westfälischen Heimatbundes seine in westfälischer Mundart verfassten Gedichte. Dazu hatten ihn auch die Gedichte seines Großonkels Augustin Wibbelt angeregt. Pater Gregor schrieb 17 plattdeutsche Theaterstücke, darunter Annthrinken Emmerick über Anna Katharina Emmerick (zwei Teile: Annthrinken, vertell us wat, 1952, und Wat ut Annthrinken wuoern is, 1953, am 8. September 1954 vom Nordwestdeutschen Rundfunk (NWDR) als „Hörbild“ gesendet), Liudger, Biskop van Mönster und Dat Weihnachtsspiel van’n Friäden und Sünt Nikolausbellerbok. Sie wurden vor allem auf niederrheinischen und westfälischen Freilichtbühnen aufgeführt. Der Westdeutsche Rundfunk strahlte mehrere Hörspiele von Gregor Schwake aus, unter anderem an Weihnachten 1967 das Hörspiel Der gestohlene Pastor.Pater Gregor vertonte zahlreiche Gedichte von Augustin Wibbelt. Seine ersten Wibbelt-Kompositionen (Zwölf Wibbelt-Lieder für Kinder-, Männer- und gemischten Chor) wurden schon 1923 in Dülmen uraufgeführt. Außerdem vertonte er Gedichte von Ferdinand Zumbrock (1817‒1890), von Anton Aulke und eigene Gedichte sowie ein Weihnachtsspiel von Friedrich Castelle. Er war überzeugt, dass sich das Plattdeutsche leichter bewahren ließe, wenn es gesungen werde und deshalb eingängiger sei.In der Abtei Gerleve starb Pater Gregor Schwake 1967 sechs Wochen vor seinem Goldenen Priesterjubiläum. Rundfunk und Fernsehen verbreiteten die Todesnachricht. An seiner Beisetzung nahmen zahlreiche Dachauer Mithäftlinge teil.
Meisels Eltern waren der Ballettmeister Emil Meisel und seine Frau Olga Meisel geb. Loepke. Die Familie wohnte in Rixdorf bei Berlin, Steinmetzstraße 20 (heute Kienitzer Straße). Meisel kürzte die Vornamen August Wilhelm später auf Will. Er besuchte die Albrecht-Dürer-Oberrealschule in Berlin-Neukölln.  Vom 5. Lebensjahr an lernte er Musik und Tanz und war ab dem 10. Lebensjahr als Tänzer Mitglied der damaligen Königlichen Hofoper in Berlin, Unter den Linden. Von März 1915 bis November 1918 war Will Meisel Soldat im Ersten Weltkrieg, wurde 1917 bei Ypern verwundet und musste im Lazarett eine Gasvergiftung auskurieren. Nach dem Krieg war er von 1918 bis 1923 wieder Tänzer an der Staatsoper Berlin. Am 15. Mai 1926 gründete er die Edition Meisel & Co. GmbH und wurde somit Verleger. Sein erster Verlagstitel war „Ilona“ mit dem Text seiner damaligen Frau Ilona von Fövenyessy von Hewi. Diese Ehe zerbrach und wurde 1932 geschieden. Im März 1935 heiratete Will Meisel die Kammersängerin Eliza Illiard, mit der er zwei Söhne, Peter (* 22. Juni 1935; † 5. Oktober 2010) und Thomas (* 18. Januar 1940; † 26. Mai 2014), hatte.  Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten trat er am 1. Mai 1933 der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 2.849.490). In der Folge betätigte er sich als Komponist von Filmmusik und Operetten, aber auch von NS-Propagandastücken wie dem Marsch für eine Gesangsstimme und Klavier oder Salonorchester Deutschland den Deutschen (1934). 1937 „übernahm“ er in Groß Glienicke das voll möblierte Sommerhaus des aus Deutschland vertriebenen jüdischen Arztes Alfred Alexander. Am 23. November 1938, wenige Tage nach den Novemberpogromen, bekundete er in einem Schreiben an Hans Hinkel sein Interesse an der Übernahme eines „arisierten“ Verlages, möglichst der Edition Peters. Während des Zweiten Weltkriegs wurde Meisel als Verleger und Komponist „unabkömmlich“ (uk) gestellt.Im Herbst 1944 übersiedelte die Familie nach Österreich in ihr Ferienhaus und kehrte erst im Spätsommer 1946 nach Berlin zurück. Nach der Rückkehr wurde Meisel auch als Filmproduzent tätig. An seinem Wohnort in der Jonasstraße 22 in Berlin-Neukölln betrieb er eine Tanzschule. Er schrieb die Musik zu 44 Tonfilmen, 8 Operetten sowie unzählige Evergreens und Lieder (Berlin bleibt doch Berlin, Wir wollen Freunde sein fürs ganze Leben, Fräulein Pardon, Weekend und andere). Meisels Operetten Königin einer Nacht und Die Frau im Spiegel wurden verfilmt. Will Meisel und Eliza Illiard wurden auf dem Friedhof Wilmersdorf beigesetzt.
Artur Schnabel (* 17. April 1882 in Kunzendorf bei Biala (Galizien); † 15. August 1951 in Axenstein nahe Morschach, Kanton Schwyz, Schweiz) war ein österreichischer Pianist und Komponist.
Hindemith bildete zahlreiche Komponisten aus. Es gab aber auch kritische Stimmen zu seiner pädagogischen Arbeit. So urteilte der österreichische Komponist Gottfried von Einem:  Peter Ré, der bei Hindemith an der Yale University studierte, äußert in einem Interview:  Auch der Hindemith-Forscher Gerd Sannemüller konstatierte:  Byeongso Ahn, südkoreanischer Violinist, Dirigent, Komponist und Pädagoge Howard Boatwright, US-amerikanischer Komponist und Musikwissenschaftler Siegfried Borris, deutscher Komponist Arnold Cooke, britischer Komponist Carlos Ehrensperger, Schweizer Komponist Dietrich Erdmann, deutscher Komponist Lilli Friedemann, deutsche Violinistin und Improvisatorin, Erfinderin der Gruppenimprovisation Lukas Foss, amerikanischer Pianist und Komponist Zoltán Gárdonyi, ungarischer Komponist und Musikwissenschaftler Harald Genzmer, deutscher Komponist Guillermo Graetzer, argentinischer Komponist, Musikpädagoge und Musikwissenschaftler österreichischer Herkunft. Artur Grenz, deutscher Komponist und Dirigent Bernhard Heiden, deutsch-amerikanischer Komponist Andrew Hill, US-amerikanischer Jazz-Pianist und Komponist Walter Kraft, deutscher Komponist und Organist Felicitas Kukuck, deutsche Komponistin Werner Kaegi, Schweizer Komponist Heinrich Konietzny, deutscher Fagottist und Komponist Walter Leigh, britischer Komponist und Pianist Ernst Hermann Meyer, deutscher Komponist Hans Friedrich Micheelsen, deutscher Komponist und Organist Konrad Friedrich Noetel, deutscher Komponist Hans Otte, deutscher Pianist, Komponist und Musikvermittler Franz Reizenstein, deutsch-jüdischer Komponist und Pianist Oskar Sala, deutscher Komponist und Physiker Hans-Ludwig Schilling, deutscher Komponist Ruth Schönthal, deutsch-amerikanische Komponistin und Pianistin Robert Strassburg (1915–2003), amerikanischer Komponist/Pädagoge Josef Tal, israelischer Komponist Tan Xiaolin, chinesischer Komponist Johannes Paul Thilman, deutscher Komponist Friedrich Tilegant, deutscher Dirigent Heinz Zeebe, deutscher Dirigent Rudolf Zink, deutscher Komponist
Johannes Schüler wurde 1894 als Sohn des Organisten und Kantors in der Altmark Wilhelm Schüler im neumärkischen Vietz (Kreis Landsberg an der Warthe) geboren. Nach dem Abitur am Joachimsthaler Gymnasium in Berlin studierte er bis 1920 an der Hochschule für Musik Charlottenburg und der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin. An der Musikhochschule gehörten Paul Juon (Komposition) und Rudolf Krasselt (Dirigieren) zu seinen Lehrern. Unterbrochen wurden seine Musikstudien durch den Ersten Weltkrieg, an dem er als Kriegsfreiwilliger teilnahm, zuletzt im Offiziersrang.1920 erhielt er sein erstes Engagement als zweiter Kapellmeister am Stadttheater Gleiwitz in Oberschlesien. 1921/22 ging er als erster Kapellmeister an das Oberschlesische Landestheater in Beuthen OS. 1922 wechselte er an das Stadttheater Königsberg in Preußen, wo er 1923 erster Kapellmeister wurde. Von 1924 bis 1928 war er unter Rudolf Krasselt zweiter Kapellmeister an den Städtischen Bühnen Hannover. 1928 wurde er Landesmusikdirektor in Oldenburg. 1929 trug er mit seinem Dirigat im kleinen Oldenburgischen Landestheater maßgeblich zum Durchbruch von Alban Bergs „Wozzeck“ bei. Nach einer Teilaufführung in Frankfurt am Main 1924 und der vollständigen Uraufführung in Berlin 1925 war es erst die dritte Aufführung der Oper. 1930 dirigierte er die Uraufführung der „Drei Orchesterstücke op. 6“ wiederum von Alban Berg. Johannes Schüler und seinem Vorgänger Werner Ladwig war es zu verdanken, dass Oldenburg zu einem Hauptort für zeitgenössische Musik wurde. 1932/33 wechselte er als musikalischer Oberleiter an das Stadttheater Halle. Von Mai 1933 bis 1936 war er als Nachfolger von August Max Fiedler Städtischer Musikdirektor in Essen. Ebenda verantwortete er die Uraufführungen von Ottmar Gersters „Madame Lieselotte“ (1933) und von Wilhelm Malers „Der ewige Strom“ (1935). Im November 1934 ließ er als letzter Dirigent in Deutschland die später von den Nationalsozialisten verbotene „Symphonie Mathis der Maler“ von Paul Hindemith spielen.Der Berliner Intendant Heinz Tietjen holte ihn 1936 an die Preußische Staatsoper, wo Schüler bis zum Jahr 1949 tätig war. Hier brachte er mit der Staatskapelle Mark Lothars „Schneider Wibbel“ zur Uraufführung (1938). 1937 trat Schüler der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 5.377.245). 1938 wurde er von Adolf Hitler zum „Staatskapellmeister“ ernannt. Im April 1943 traten Schüler und das Berliner Philharmonische Orchester mit Beethovens „Leonoren-Ouvertüren“ im Mosaiksaal in der Berliner Reichskanzlei auf. Im Oktober 1943 gastierten sie in Krakau im besetzten Polen. Schüler wurde als Dirigent von Hitler geschätzt, sodass er ihn im August 1944 vor der beabsichtigten Schließung der Theater in die Gottbegnadeten-Liste der wichtigsten Dirigenten aufnahm, was ihn von Kriegsverpflichtungen freistellte. Vor der kriegsbedingten Schließung der deutschen Theater leitete Schüler im August 1944 die letzte Aufführung in der Staatsoper mit Mozarts Oper „Die Hochzeit des Figaro“. Kurz vor Kriegsende 1945 dirigierte er noch vor Wehrmachtsangehörigen und NS-Führungsoffizieren. Offiziere der US-amerikanischen Information Control Section schätzten ihn im August 1945 als „fähig, versiert und erfahren“ ein. Er sei „anscheinend unpolitischen Geistes“ und „möglicherweise gezwungenermaßen, Parteimitglied“ gewesen. 1947 hatte Schülers Berufungsverfahren vor der Entnazifizierungskommission in der sowjetischen Besatzungszone Erfolg. Unter seiner Leitung kamen in der Nachkriegszeit Stefan Stefanoffs „Variationen über ein bulgarisches Volkslied“ (1946) und Boris Blachers „Großinquisitor“ (1947) zur Uraufführung. 1948 erfolgte die Berliner Erstaufführung der Hindemith-Oper „Mathis der Maler“.1949 ging Schüler zum zweiten Mal nach Hannover, diesmal als Nachfolger von Franz Konwitschny. Bis zu seiner Pensionierung 1960 war er Generalmusikdirektor. Unter seiner Rigide erlangten das Opernhaus und das Staatsorchester „einen neuen Höhepunkt ihrer Geschichte“ (Heinrich Sievers). Schüler verschrieb sich auch hier der Musik der klassischen Moderne. Zu seinen großen Erfolgen gehörte die Uraufführung der Oper „Boulevard Solitude“ von Hans Werner Henze im Jahr 1952. Weiterhin blieb Schüler als ständiger Gastdirigent der nun in Ostberlin gelegenen Deutschen Staatsoper verbunden. 1963/64 dirigierte er an der Deutschen Oper in West-Berlin.Seit 1932 war er mit Grete, geb. Beeckmann, verheiratet. Johannes Schüler verstarb 1966 in West-Berlin.
Hans Winterberg (* 23. März 1901 in Prag, Österreich-Ungarn; † 10. März 1991 in Stepperg, Deutschland) war ein tschechisch-deutscher Komponist. Winterberg war Jude deutscher und tschechischer Kultur. Er stammte aus einer jüdischen Familie in Prag. Der Vater seines Vaters Leopold (Löwi) Winterberg war Rabbiner und Kantor in Aussig und später erster Rabbiner in Prag-Žižkov. Winterberg emigrierte 1947 nach München in Bayern.
Juliusz Wolfsohn, Sohn der jüdischen Kaufleute Simon und Glicka Wolfsohn, studierte zunächst am Warschauer, später am Moskauer Konservatorium das Klavierspiel und Kompositionslehre. Er vollendete seine Ausbildung als Pianist bei Raoul Pugno in Paris und schließlich als Schüler Theodor Leschetizkys in Wien, wo er dann von 1906 bis zu seiner Emigration lebte. Wolfsohn etablierte sich im internationalen Musikleben durch zahlreiche Konzertreisen innerhalb Europas sowie in die USA, vor allem aber als herausragender Chopin-Interpret. Wolfsohn betätigte sich neben seiner Pianistenlaufbahn auch erfolgreich als Pädagoge, auch wenn ihm die angestrebte Stelle eines Klavierprofessors an der Wiener Musikakademie zeitlebens versagt blieb. Zu seinen Schülern zählen etwa Leo Birkenfeld, Ernst Kanitz, Egon Lustgarten, Leo Sirota und Ignatz Waghalter. Nachdem er sich bereits seit der Jahrhundertwende mit jiddischer Folklore auseinandergesetzt hatte, galt sein kompositorisches Schaffen ausschließlich jüdischer Musik. Seinen in drei Bänden erschienenen Paraphrasen über altjüdische Volksweisen lagen bekannte jiddische Lieder zugrunde; auch die dreiteilige Hebräische Suite und die Jüdische Rhapsodie, basierte auf musikalischen Volksthemen. Wolfsohns Werke waren zu jener Zeit sehr populär und wurden – nicht nur durch ihn selbst – häufig aufgeführt. Er engagierte sich, ähnlich wie Joachim Stutschewsky, nicht nur als Komponist, sondern auch publizistisch für die jüdische Musik; so in dem 1928 von ihm mitbegründeten Wiener Verein zur Förderung jüdischer Musik sowie als Vortragender und Musikkritiker zahlreicher österreichischer und polnischer Zeitungen. Nach dem Anschluss Österreichs an Nazi-Deutschland emigrierte Wolfsohn 1939 in die USA, wo er aber nur mehr als Klavierlehrer sein Dasein fristete. Sein Onkel David Wolffsohn war einer der engsten Mitarbeiter von Theodor Herzl.
Goldschlag war der Sohn des jüdischen Rechtsanwaltes Selig Goldschlag und dessen Ehefrau Jenny geb. Ellenburg, geboren wurde er in der Wohnung seiner Eltern in der Kochstraße Nr. 58.Er studierte zwischen 1913 und 1920 Komposition in Berlin an der Königlichen akademischen Hochschule und arbeitete anschließend, ohne sonderlich Karriere zu machen, als Komponist, Dirigent und Journalist. Einige seiner Kompositionen wurden in Konzerten des Jüdischen Kulturbundes aufgeführt. Während des Zweiten Weltkriegs verhaftet, setzte man den jüdischen Künstler bis 1943 als Zwangsarbeiter ein. Lange Zeit wurde seine Deportation und die seiner Gattin Tony Goldschlag, einer Sängerin, aufgeschoben, da beider Tochter Stella Goldschlag als „Greiferin“ für die Gestapo arbeitete und half, so genannte „U-Boote“ (in Berlin während des Krieges abgetauchte Juden) aufzuspüren, um diese anschließend auszuliefern und damit ihrer Deportation und Ermordung auszusetzen. Schließlich half die Protektion Stellas auch nichts mehr, und Gerhard und Tony Goldschlag wurden am 23. Februar 1944 mit unterschiedlichen Transporten in das Ghetto Theresienstadt verschleppt. Gut sieben Monate darauf erfolgte beider Deportation nach Auschwitz. Dort wurden Gerhard und Tony Goldschlag mutmaßlich unmittelbar nach ihrer Ankunft am 3. Oktober 1944 vergast.
Szpilman war Kammermusikpartner von höchstrangigen Geigern wie Henryk Szeryng, Roman Totenberg, Ida Haendel, Tadeusz Wroński und Bronisław Gimpel, mit dem er das Warschauer Klavierquintett gründete. Das Warschauer Klavierquintett leitete Szpilman von seinem ersten Konzert im Jahr 1963 („Wigmore Hall“ in London) bis zum letzten Konzert des Quintetts im Jahr 1986 (Musikhalle Hamburg). Szpilman trat als Konzertpianist und Kammermusiker in Polen, in ganz Europa und Amerika auf. Auch an seine Erfolge als Komponist konnte er nach dem Krieg anknüpfen. Zu Szpilmans kompositorischem Schaffen, das in seinen Berliner Jahren seinen Anfang genommen hatte und das er selbst während der Zeit im Warschauer Ghetto nicht aufgab, zählen symphonische und konzertante Werke, Klaviermusik, aber auch zahlreiche Hörspiel- und Filmmusiken wie auch rund 500 Lieder und Schlager, von denen viele noch heutzutage in Polen populär sind – sie brachten ihm das Attribut des „Cole Porter, Gershwin, McCartney Polens“ ein. 1961 gründete Szpilman in Sopot das bis heute im Sommer stattfindende internationale Schlagerfestival, ähnlich dem Grand Prix Eurovision de la Chanson. Aber nicht nur seine Schlagerkompositionen werden in Polen und auch anderswo bis heute gespielt. Seine klassischen Werke für Klavier und Orchester zeigen große Nähe zu George Gershwin, der es ebenfalls geschafft hat, über die Grenzen von U- und E-Musik hinaus Erfolg zu haben.
Psalm 130 (1925) für Männerchor Twee Hebreeuwse liederen (1926) für Gesang und Klavier C’en est fait (1928) für Gesang und Klavier De Pelgrim voor Jeruzalem (1928) für Gesang und Klavier Duiven (1928) für Gesang und Klavier Kaddish (1928) für Gesang und Klavier Kermesse d'été (1928) für Gesang und Klavier Kinah (1928) für Vokalensemble und Instrumente La lune blanche luit dans les bois (1928) für Gesang und Klavier Sjire Kodesh (1937) für Vokalensemble und Klavier Sonatine (1939) für Klavier
1934 folgte Korngold während der Zeit des Austrofaschismus der Einladung Max Reinhardts nach Hollywood, um für dessen Film A Midsummer Night’s Dream (Ein Sommernachtstraum) die Filmmusik anhand Mendelssohns Schauspielmusik zu arrangieren. Korngold hatte mit Reinhardt bereits in Europa bei der Bearbeitung der Operetten Die Fledermaus und La Belle Hélène zusammengearbeitet. Mit der Arbeit am Sommernachtstraum setzte Korngold neue Maßstäbe in der noch jungen Geschichte der Filmmusik: Er vergrößerte das Orchester von Tanzband-Stärke auf Symphonieorchester-Stärke. Er griff teilweise in die Regie ein, um die Sprache der Schauspieler an den Rhythmus der Musik anzupassen. Teilweise schrieb er Dialoge selbst. Korngold passte die Musik Mendelssohns an Reinhardts Dramaturgie an, komponierte im Stil Mendelssohns weite Passagen neu, da Mendelssohns Musik zeitmäßig bei weitem nicht ausreichte, teilweise unter Verwendung von Motiven aus anderen Werken Mendelssohns. Die Kritiken zum Film veranlassten Reinhardt, keinen weiteren Film zu drehen. Die Musik Korngolds wurde einhellig gelobt.In den nächsten Jahren verbrachte er die Winter in Kalifornien als Filmkomponist der Warner Brothers. Für Warner Brothers bedeutete die Verpflichtung Korngolds einen Prestigegewinn und er erhielt mehr Freiheiten als andere Filmkomponisten, so durfte er sich seine Projekte weitgehend frei aussuchen und erhielt ein großzügiges Gehalt. Für den 1936 entstandenen Film Anthony Adverse erhielt er im Folgejahr den Oscar, den zweiten 1938 für The Adventures of Robin Hood. Diese und seine anderen Werke wurden prägend für die gesamte Branche; beispielsweise beeinflusste er auch die Musik von John Williams zu Star Wars. Insgesamt verfasste er zwischen 1935 und 1946 die Musik für 19 Filme, insbesondere für Abenteuerstreifen wie Der Herr der sieben Meere (1940) und Der Seewolf (1941). Zum Zeitpunkt des Anschlusses von Österreich an Nazi-Deutschland war Korngold gerade in Hollywood mit den Arbeiten an Robin Hood beschäftigt. Seine Kontakte zu Warner Brothers ermöglichten es ihm, seine Familie und seine Eltern in die USA zu holen.1946 beendete er weitgehend die Arbeit an Filmmusiken und wandte sich wieder der klassischen Orchestermusik zu. 1946 entstand das Cellokonzert op. 37, 1947 das Violinkonzert D-Dur. Zwischen 1949 und 1951 hielt er sich in Österreich auf, wo er vom Publikum, aber nicht von der Musikkritik positiv empfangen wurde. In dieser Zeit wurden die Symphonische Serenade B-Dur op. 39 von den Wiener Philharmonikern unter Wilhelm Furtwängler sowie die Stumme Serenade op. 36, beide in Wien, uraufgeführt. Während einer zweiten Europareise 1954/55 kam es im Oktober 1954 zur Uraufführung seiner einzigen Symphonie in Fis-Dur op. 40 durch die Wiener Symphoniker im Rahmen eines Rundfunkkonzerts, nachdem die Gesellschaft der Musikfreunde die Aufführung abgelehnt hatte. Der Versuch, nach 1946 zur absoluten Musik zurückzufinden, blieb weitgehend ohne Erfolg. Sein Spätwerk wurde von der zeitgenössischen Rezeption in den USA und Europa mit starker Kritik und vielfach Nichtbeachtung begleitet. Korngolds Musik geriet in der Folge zunehmend in Vergessenheit. Er starb am 29. November 1957 nach einem Herzinfarkt und wurde auf dem Hollywood Forever Cemetery in Los Angeles beerdigt. Seine Frau Luzi folgte ihm im Jahre 1962. Die schlichte Grabplatte ziert das Notenzitat „Glück, das mir verblieb“ aus seiner berühmten Oper Die tote Stadt.  Nach Neuauflage seiner Werke in den USA ab 1972 erlebten Korngolds Kompositionen international eine Renaissance.
Louis Kentner (* 19. Juli 1905 in Karwin; † 23. September 1987 in London) war ein ungarischer, später britischer, Pianist, der sich mit den Werken von Chopin und Liszt als auch dem ungarischen Repertoire hervortat.
Švenk war in den letzten Jahren der Unabhängigkeit des tschechoslowakischen Staatsverbandes und auch noch während der Frühphase des Zweiten Weltkriegs ein gefeierter Komiker und später einer der führenden Persönlichkeiten bei der Gestaltung kulturellen Lebens im Ghetto Theresienstadt. Er gehörte dem politisch linken Spektrum an und arbeitete als Schauspieler, Autor, Regisseur und Komponist sowohl in Prag als auch in der tschechischen Provinz. Im November 1941 deportierten ihn deutsche Stellen mit dem ersten Transport nach Theresienstadt. Dort traf Švenk auf den gleichfalls internierten Komponisten Rafael Schächter und stellte mit ihm im Rahmen sogenannter Kameradschaftsabende Kabarettrevuen auf die Beine, darunter Die verlorene Essensmarke. Seine Komposition der heimlichen Lagerhymne, der „Theresienstädter Marsch“, machte ihn unter den Mithäftlingen schlagartig berühmt. Im Herbst 1942 stand er mit dem Puppenspieler Otto Neumann und der Tänzerin Kamila Rosenbaumová in der von der Lagerleitung in Auftrag gegebenen Pseudodokumentation Theresienstadt 1942 vor der Kamera. Švenks berühmteste Kabarettrevue sollte Der letzte Radfahrer werden. Diese satirische, antinazistische Aufführung wurde jedoch bereits nach der Kostümprobe von der Lagerleitung zensiert. Anfang Oktober 1944 wurde Karel Švenk nach Auschwitz deportiert. Nach einem Monat verlegte man ihn in eine Fabrik nach Meuselwitz bei Leipzig. Die dort zu leistende Schwerstarbeit bei katastrophaler Verpflegung ruinierte Švenks bereits stark angeschlagene Gesundheit endgültig. Im Frühjahr 1945 wurde Švenk mit Zielort Mauthausen abtransportiert. Während dieses Transports in einem Viehwaggon verstarb der ausgemergelte KZ-Häftling Karel Švenk.
Hans Krása was born in Prague, the son of Anna (Steiner) and Karl Krasa, a lawyer. His father was a Czech Jew and his mother was German Jewish. He studied both the piano and violin as a child and went on to study composition at the German Music Academy in Prague. After graduating, he went on to become a répétiteur at the Neues Deutsches Theater, where he met the composer and conductor Alexander von Zemlinsky, who had a major influence on Krása's career. In 1927 he followed Zemlinsky to Berlin, where he was introduced to Albert Roussel. Krása, whose primary influences were Mahler, Schoenberg and Zemlinsky, also felt an affinity with French music, especially the group of composers known as Les Six and made a number of trips to France to study under Roussel while he lived in Berlin. Krása eventually returned, homesick, to Prague to resume his old job as a répétiteur at the Neues Deutsches Theater. His debut as a composer came with his Four Orchestral Songs Op. 1, based on the Galgenlieder (Gallows Songs) of Christian Morgenstern. The work was first performed under Zemlinsky's direction in Prague in May 1921 and was widely acclaimed. There followed a string quartet, a set of five songs for voice and piano and his Symphonie für kleines Orchester, which was performed in Zurich, Paris and Boston. His major achievement, however, was the opera Verlobung im Traum (Betrothal in a Dream) after the novel Uncle's Dream by Dostoyevsky. This work was first performed at the Neues Deutsches Theater in Prague in 1933 under Georg Szell and was awarded the Czechoslovak State Prize.Brundibár, a children's opera based on a play by Aristophanes, was the last work Krása completed before he was arrested by the Nazis on 10 August 1942. Krása was sent to the Theresienstadt ghetto where he reworked Brundibár with the available cast “and scattered salt of staging”, who then performed it 55 times in the camp, with excerpts featured in the infamous propaganda film made for the Red Cross in 1944. While he was interned in the ghetto, Krása was at his most productive, producing a number of chamber works including Tans, Theme with Variations, and Pascaglia and Fugue, although, due to the circumstances, some of these have not survived. He also contributed to the musical culture of Theresienstadt as a pianist, accompanist, and conductor.
Herbert Julius Zipper (* 27. April 1904 in Wien; † 21. April 1997 in Santa Monica) war ein österreichisch-amerikanischer Komponist, Dirigent und Musikpädagoge. Herbert Zipper war Sohn eines erfolgreichen Ingenieurs und Erfinders, dessen Familie in intellektuellen Kreisen verkehrte.Herbert Zipper studierte von 1923 bis 1928 an der Universität für Musik und darstellende Kunst Wien bei Joseph Marx Musik und erhielt eine Dirigentenausbildung. Im Anschluss dirigierte er die Wiener Madrigalvereinigung. Von 1930 bis 1933 war Zipper Dirigent und Dozent für Musiktheorie und Komposition in Düsseldorf. Nach der „Machtergreifung“ der Nazis ging Zipper zurück nach Wien und gründete das Wiener Konzertorchester. 1938 wurde Zipper aufgrund seiner jüdischen Abstammung verhaftet und im KZ Dachau inhaftiert, wo er der Gründer des Häftlingsorchesters war. Zusammen mit dem Textdichter Jura Soyfer war er der Schöpfer des Dachauliedes. 1939 wurde Zipper in das KZ Buchenwald verlegt und kam im selben Jahr durch Zahlung eines Lösegeldes und aufgrund eines Visums für Guatemala frei. Zipper flüchtete auf die Philippinen und gründete dort das Manila Symphony Orchestra, dem er zeitlebens freundschaftlich verbunden blieb. Nach der Besetzung der Philippinen durch Japan wurde Zipper kurzzeitig verhaftet. Nach seiner Freilassung war er im Untergrund tätig und betrieb nachrichtendienstliche Tätigkeit für die USA. 1946 übersiedelte Zipper mit Trude Dubsky in die USA und übernahm in New York City an der New School for Social Research einen Lehrauftrag für Geschichte der Musik und Formenlehre. Er gründete das Brooklyn Symphony Orchestra. 1952 zog Zipper nach Chicago um und widmete sich der Musikpädagogik, indem er eine Musikschule für Kinder gründete. Ab 1965 war er Projektleiter für verschiedene musikpädagogische Programme auf den Philippinen, in Südkorea, in Taiwan und in Thailand. 1972 zog Zipper nach Kalifornien und übernahm einen Lehrauftrag an der University of Southern California. In den 1980er Jahren war er vielfach als Gastdirigent in China tätig. Zipper verstarb am 21. April 1997 in Santa Monica.
Franz Waxman, gebürtig und bis 1934 aktiv als Franz Wachsmann, (geboren 24. Dezember 1906 in Königshütte, Oberschlesien; gestorben 24. Februar 1967 in Los Angeles, USA) war mit fast 200 Filmmusiken ein bedeutender in Deutschland geborener Filmkomponist, Dirigent und Arrangeur.
Nicolas Slonimsky, ed. (1958). "Rummel, Walter Morse". Baker's Biographical Dictionary of Musicians (5th ed.). p. 1390. Omar Pound and Robert Spoo (1988). "Appendix 1: Walter Morse Rummel". Ezra Pound and Margaret Cravens: A Tragic Friendship, 1910-1912. Duke University Press. pp. 151–158. ISBN 0-8223-0862-2.
Richard Franz Stöhr, eigentlich Richard Franz Stern (* 11. Juni 1874 in Wien; † 11. Dezember 1967 in Montpelier, Vermont) war ein österreichisch-amerikanischer Musiktheoretiker und Komponist.
Wolpe wurde 1902 in Berlin geboren, genoss früh musikalischen Unterricht und studierte in seiner Heimatstadt Komposition, Kontrapunkt und Harmonielehre. Bei seinen Lehrern (u. a. Paul Juon) war er aber vom „ständigen Fugenschreiben“ bald gelangweilt, sodass der Kontakt zu dem in Berlin eine Lehrtätigkeit aufnehmenden Ferruccio Busoni eine Offenbarung gewesen sein musste. In dessen offenen Gesprächsklassen wehte ein anderer ästhetischer Wind, Wolpe bekam so Zugang zu führenden zeitgenössischen Künstlern seiner Zeit, zu Hermann Scherchen, den Berliner Dadaisten und dem Bauhaus in Weimar (dort Kontakt mit Gertrud Grunow). Über Hans Heinz Stuckenschmidt stieß Wolpe zur Künstlervereinigung „Berliner Novembergruppe“, der u. a. Philipp Jarnach, Hanns Eisler und Kurt Weill angehörten. Nach einigen expressionistischen Frühwerken begann Wolpe politisch aktiv zu werden und schrieb Agitproplieder. Er nahm in seinem Werk Anregungen der Zweiten Wiener Schule ebenso vital auf wie Jazz, Gebrauchsmusik oder später die serielle Musik. 1926 entstand die Kabarett-Oper Zeus und Elida, die den Größenwahn Hitlers persifliert. 1928 heiratete Wolpe die Malerin Ola Okuniewska, die von 1919 an zu den ersten Schülern von Johannes Itten am Weimarer Bauhaus gehört hatte; die gemeinsame Tochter Katharina Wolpe sollte später als Pianistin eine wichtige Interpretin der Werke ihres Vaters werden. Die Politik setzte dem Wirken des Juden und überzeugten Kommunisten ein jähes Ende. Wolpe flüchtete über verschiedene Stationen in Europa schließlich zusammen mit seiner zweiten Frau, der rumänischstämmigen Pianistin Irma Schoenberg (später: Irma Rademacher) nach Palästina, wo er aufgrund seiner radikalen musikalischen Anschauungen keine Anerkennung fand. So zog er 1938 weiter in die USA, auch dort hatte er Schwierigkeiten, beruflich Fuß zu fassen. Währenddessen entwickelte er eine dodekaphonische Kompositionsweise komplex weiter, viele seiner Werke tragen lediglich den Titel Musik für … oder bezeichnen die Kompositionstechnik (Studie im Hexachord). Die Vereinigung heterogener Elemente, auch in der Zeitorganisation, führte zu äußerst schweren, rhythmisch avancierten Werken. Es entstanden jedoch auch viele expressionistisch-tonale Kompositionen, so etwa das während des Zweiten Weltkrieges geschriebene riesenhafte Battle Piece für Klavier oder der Zyklus von Vier hebräischen Chorgesängen. Wolpe spürte die Musik seines Volkes in „seinem Blut“, wie er selbst sagte, und war sehr glücklich über die Arbeit an diesem Chorwerk, das für einen Wettbewerb entstand. Diese vorrangig tonale Musik entstand wie eine lyrische Insel im Kontext der nach dem Weltkrieg von Wolpe entwickelten Stilistik von musikalischer Simultanität und Klang-Raum-Kompositionen.  Im Dezember 1948 unterschrieb Stefan Wolpe zusammen mit seiner Frau Irma Wolpe und 24 anderen Intellektuellen, darunter Hannah Arendt und Albert Einstein, einen Leserbrief an die New York Times, der sich sehr kritisch mit Menachem Begin auseinandersetzte. Begin hatte Geld für seine Cherut-Partei gesammelt und wurde von den Unterzeichnern als Terrorist und Faschist bezeichnet. Zunächst unterrichtete Wolpe in Philadelphia Kompositionslehre an der Music Academy und der Settlement Music School. 1948 hatte er in New York City die Contemporary Music School gegründet, an der Komposition für Klassische Musik und für Jazz gelehrt wurde. Seit den 1950er Jahren wirkte er vorrangig als Lehrer in den USA, zunächst ab 1952 am avantgardefreundlichen Black Mountain College bei Asheville, North Carolina. Dort entstanden die Werke Enactments und Symphony. Nach Schließung des Black Mountain Colleges kehrte er nach New York zurück. Ab 1952 lebte er in dritter Ehe mit der amerikanischen Dichterin Hilda Morley zusammen. Zu seinen Schülern zählten u. a. der Pianist David Tudor und die Komponisten George Russell, Johnny Carisi und Morton Feldman. Von 1955 bis etwa 1967 leitete er den Bereich Musik am C. W. Post College der Long Island University. In den 1950er und 1960er Jahren unterrichtete er zeitweise auch in Berlin und 1956 und 1960 bis 1962 bei den  Darmstädter Ferienkursen. 1963 wurde bei Wolpe die Parkinsonsche Krankheit festgestellt, er konnte bis zu seinem Tod 1972 nur noch phasenweise arbeiten; die Komposition wichtiger Spätwerke wie der Chamber Pieces Nr. 1 und 2, Form IV – Broken Sequences (for piano) und des Quartetts From here on farther (1969) konnte von dem im Rollstuhl sitzenden Wolpe nur dank neuer Pharmazeutika (L-Dopa) überhaupt vollendet werden.
Furtwängler, Mitglied der weitverzweigten Familie Furtwängler, war zweimal verheiratet. 1923 heiratete er die Dänin Zitla Lund. Zu diesem Zeitpunkt hatte er bereits vier außereheliche Kinder. Die Ehe selbst blieb kinderlos. 1931 erfolgte die offizielle Trennung des Paars, die Scheidung jedoch erst 1943. Im selben Jahr heiratete er Elisabeth Ackermann (* 20. Dezember 1910; † 5. März 2013), geborene Albert, deren erster Mann, Hans Ackermann, im Zweiten Weltkrieg gefallen war. Aus dieser Ehe ging der einzige eheliche Sohn, der spätere Archäologe Andreas E. Furtwängler (* 11. November 1944), hervor. Befreundet war er mit der Geigerin Melanie Michaelis. Furtwängler war Stiefvater der Schauspielerin Kathrin Ackermann, die mit Bernhard Furtwängler verheiratet war, einem Sohn von Wilhelms Bruder Walter Furtwängler. Deren Tochter Maria Furtwängler ist ebenfalls als Schauspielerin bekannt. Sein Grab auf dem Heidelberger Bergfriedhof wird von einer Steinplatte mit dem Vers aus 1. Kor. 13,13 bedeckt: Nun aber bleibt Glaube, Liebe, Hoffnung, diese drei. Aber die Liebe ist die Größte unter ihnen. Neben ihm ruhen seine Mutter und seine Schwester Märit Furtwängler-Scheler, die von 1912 bis 1924 mit Max Scheler verheiratet war.
Erst 12 Jahre später, 1945, konnte er an die Hochschule zurückkehren, übernahm dort eine Professur sowie den Aufbau und die Leitung des Lehrerseminars. Sein Interesse galt der Schulmusik, dem Musikernachwuchs und der Popularisierung der Neuen Musik. So komponierte er etwa Schul- und Märchenopern und schrieb Rundfunksendungen, in denen er neuzeitliche Werke popularisierte. Den damaligen Sender Freies Berlin beriet Borris in Programmfragen als Mitglied des Programmbeirates. Lange Jahre war er Präsident des Verbandes Deutscher Musikerzieher und konzertierender Künstler sowie, bis 1976, Mitglied und Präsident des Deutschen Musikrates und Vorsitzender des „Institutes für Neue Musik und Musikerziehung“ in Darmstadt. Ebenfalls war er in leitender Position in der „Arbeitsgemeinschaft Musikerziehung und Musikpflege“ tätig.
Béla Viktor János Bartók (; Hungarian: [ˈbɒrtoːk ˈbeːlɒ]; 25 March 1881 – 26 September 1945) was a Hungarian composer, pianist, and ethnomusicologist. He is considered one of the most important composers of the 20th century; he and Franz Liszt are regarded as Hungary's greatest composers. Through his collection and analytical study of folk music, he was one of the founders of comparative musicology, which later became ethnomusicology.
Leo Blech (* 21. April 1871 in Aachen; † 25. August 1958 in Berlin) war ein deutscher Komponist und Dirigent.
Ostern 1911 trat Theodor Schwake in der Abtei Gerleve in den Benediktinerorden ein; am 8. September 1912 legte er die Profess ab und trug fortan den Ordensnamen Gregor. Im Sommer 1911 begann er seine philosophischen und theologischen Studien an den Ordensschulen der Benediktiner in Maria Laach und Gerleve. Am 25. Juli 1917 empfing er in der Abtei Gerleve die Priesterweihe. Von 1917 bis 1920 folgte die kirchenmusikalische Ausbildung (unter anderem bei Schlüter in Coesfeld, Nather in der Schweiz, Friedrich Wilhelm Franke und August von Othegraven). Ab Dezember 1920 absolvierte Schwake sein musikwissenschaftliches Studium bei Fritz Volbach (1861–1940) an der Westfälischen Wilhelms-Universität in Münster. Im Oktober 1923 legte er seine Dissertation über den Orgelbauer Jacob Courtain und dessen Werk vor, am 3. Januar 1924 erfolgte die Promotion. Nach Abschluss der musikalischen Ausbildung übernahm Pater Schwake die Aufgabe des Organisten an der Abtei Gerleve.
Oscar Strauss, Sohn des jüdischen Bankiers Leopold Strauss, änderte seinen Nachnamen später in Straus, um Verwechslungen mit der Walzerdynastie Strauss zu vermeiden. Um die Jahrhundertwende schrieb er mehrere erfolgreiche Operetten, am bekanntesten davon ist Ein Walzertraum von 1907, und komponierte später am Broadway und in Hollywood. Aber er vertont auch Gedichte, so für das Überbrettl: Lustiger Ehemann, wie auch Das Lied des verlassenen Lehmann; beide Texte stammten von Otto Julius Bierbaum und wurden Riesenerfolge.Er lernte bei Max Bruch und hatte erste kleinere Erfolge als Kapellmeister in Brüx und Teplitz-Schönau. In Berlin wirkte er beim ersten deutschen Musikkabarett, dem Überbrettl, mit, wo nach ihm auch der junge Arnold Schönberg für einige Zeit tätig war. Nach dem „Anschluss Österreichs“ musste er 1939 nach Paris emigrieren, später nach New York und Hollywood. Erst nach dem Zweiten Weltkrieg kehrte er nach Europa zurück. Aus seiner ersten Ehe mit der Geigerin und Konzertmeisterin Nelly Irmen stammen Katharina (1898), Louis (1895) und Leo Straus (1897–1944), der als Dramaturg und Librettist wirkte. Im Jahr 1908 schloss Straus eine zweite Ehe mit der Sängerin Clara Singer (1886–1967); aus dieser Ehe stammen zwei Söhne, der Komponist Erwin Straus (1910–1966) und der Schriftsteller und Regisseur Walter Straus (1913–1945). Straus’ Grab befindet sich auf dem Friedhof Bad Ischl.
Herbert Zipper (April 24, 1904 in Vienna, Austria – April 21, 1997 in Santa Monica, California) was an internationally renowned composer, conductor, and arts activist. As an inmate at Dachau concentration camp in the late 1930s, he arranged to have crude musical instruments constructed out of stolen material, and formed a small secret orchestra which performed on Sunday afternoons for the other inmates. Together with friend Jura Soyfer, he composed the "Dachau Lied" ("Dachau Song"), which was learned by the other prisoners. Released in 1939, he accepted an invitation to conduct the Manila Symphony Orchestra. Jailed for four months by the Japanese during their occupation of the Philippines, after his release, he worked secretly for the Allies, transmitting shipping information by radio. After the war, he emigrated to the United States in 1946, where he conducted the Brooklyn Symphony Orchestra and promoted music education.
Erich Itor Kahn (* 23. Juli 1905 in Rimbach im Odenwald; † 5. März 1956 in New York) war ein deutscher Musiker, der als Jude und Komponist sogenannter „entarteter Musik“ von den Nationalsozialisten ins Exil getrieben wurde. Sein Werk steht in engem Zusammenhang mit der Schönberg-Schule und der Zwölftonmusik.

Erich Wolfgang Korngold war der Sohn des Musikkritikers Julius Korngold, Bruder von Hans Robert Korngold und Neffe des Theaterschauspielers und Schriftstellers Eduard Kornau (eigentlich Eduard Korngold). Sein erster Lehrer war Robert Fuchs. Später wurde er Schüler von Alexander von Zemlinsky und Hermann Graedener. Der junge Erich Wolfgang galt in Wien als Wunderkind. Mit elf Jahren erregte er durch die Komposition des pantomimischen Balletts Der Schneemann Aufsehen. Das ursprüngliche Klavierwerk wurde von Alexander von Zemlinsky orchestriert und 1910 in der Choreografie von Carl Godlewski unter der Leitung von Franz Schalk an der Wiener Hofoper uraufgeführt. Danach wurde Korngold von der Wiener Hocharistokratie gefördert. Mit dreizehn Jahren schrieb er Klaviersonaten. Es folgten eine Schauspiel-Ouvertüre und eine Sinfonietta. Seine Jugendwerke wurden häufig durch prominente Musikerpersönlichkeiten des frühen 20. Jahrhunderts aufgeführt, z. B. Bruno Walter, Artur Schnabel, Arthur Nikisch, Wilhelm Furtwängler, Felix Weingartner und Richard Strauss.
Born in Cologne, Glaser studied piano, conducting, and composition at the Cologne Conservatory, and art history afterwards in Bonn. He finally continued his studies in composition with Paul Hindemith in Berlin, where he also took courses in psychology.  From 1929 to 1931, he worked as a conductor at the Chemnitz Opera and went to Cologne in 1932 to conduct choirs.  Persecuted by the Nazis due to his Jewish descent, he fled Germany for Paris in 1933.  He subsequently moved to Lyngby, Denmark and lectured at the Frederiksbergs Folkemusikhojskole in Copenhagen. In 1939, he opened a School of Music in Lyngbby with composer Irene Skovgaard. Glaser collaborated with Skovgaard and her brother Hjalte Skovgaard on several publications. He escaped during the rescue of the Danish Jews to Sweden in 1943.  In Sweden, he conducted the Södra Västmanlands Orkesterförbund from 1944 to 1959 and also directed the Västerås Musikskola, where his colleagues included Ivar Andrén and Gunnar Axén, until 1975. He also wrote music reviews and poems for the regional daily Vestmanlans Läns Tidning. He died in 2006 and was buried in the Jewish Cemetery in Stockholm. Glaser left an extensive oeuvre which spanned many different genres. His tonal language revealed the influence of Hindemith, but he also developed his individual style.
Schwaen entstammte einer oberschlesischen Kaufmannsfamilie, sein Vater war Kolonialwarenhändler. Ab 1923 wurde er bei Fritz Lubrich, einem Reger-Schüler, in Klavier, Orgel und Musiktheorie unterrichtet. Er besuchte ab 1924 das Mathematisch-Naturwissenschaftliche Gymnasium in Kattowitz. Von 1929 bis 1933 studierte er Germanistik, Musikwissenschaft, Kunstgeschichte und Philosophie an den Universitäten Breslau und Berlin. Seine Lehrer waren Friedrich Blume, Curt Sachs, Arnold Schering und Walther Vetter. Er wurde Mitglied der Roten Studentengruppe und besuchte in Berlin Seminare bei Hanns Eisler in der Marxistischen Arbeiterschule (MASCH). 1933 brach er sein Studium ab. Nachdem er 1934 ein externes Klavierexamen bei Kurt Schubert abgelegt hatte, lebte er ab 1934 als Klavierlehrer in Berlin-Gesundbrunnen. Im Jahr 1935 wurde Schwaen, der seit 1932 als Mitglied für die KPD und seit 1934 für die Revolutionäre Gewerkschafts-Opposition tätig war, von der Gestapo verhaftet und 1936 wegen Widerstandsarbeit gegen das NS-Regime zu drei Jahren Zuchthaus (in Luckau und Schloss Osterstein) verurteilt. Nach seiner Entlassung 1938 arbeitete er als Korrepetitor im Tanzstudio von Gertrud Wienecke am Kurfürstendamm. Ab 1939 begleitete er die Tänzerinnen Manon Ehrfur, Ilse Meudtner und Oda Schottmüller am Klavier. Ab 1943 war er Korrepetitor bei Mary Wigman in Leipzig. Im Februar 1943 wurde er als bedingt wehrwürdig in die Strafdivision 999 der Wehrmacht einberufen. Nach Ausbildung in Deutschland und Polen war er in Frankreich, Griechenland und der Tschechoslowakei eingesetzt. Von Brünn aus wurde er 1945 wegen einer Erkrankung nach Berlin-Marienfelde abkommandiert, wo er sich aber nicht meldete. Von April bis Mai 1945 lebte er illegal in Berlin-Wilmersdorf.  Nach Kriegsende wurde Schwaen Begleiter der Tänzerin Marianne Vogelsang. Im Juni 1945 organisierte er in Berlin die erste Kunstausstellung in Berlin mit Werken des Malers und Zeichners Emil Stumpp, mit dessen Tochter Hedwig er seit 1942 verheiratet war und dessen Nachlass sie gemeinsam betreuten. 1946 wurde er Mitglied der SED. Ab 1947 nahm er aktiv am Aufbau von Volksmusikschulen in Berlin teil. Von 1948 bis 1949 arbeitete er als Korrepetitor mit Ernst Busch und Kate Kühl zusammen und wirkte von 1948 bis 1953 als Musikreferent beim Bund Deutscher Volksbühnen (später Deutsche Volksbühne). Von 1950 bis 1951 war er außerdem Dozent für Tonsatz und Klavier an der Humboldt-Universität zu Berlin. Ab 1953 freischaffend tätig, arbeitete er bis 1956 mit Bertolt Brecht zusammen. Später vertonte er viele Texte von Günter Kunert. Schwaen schuf Kompositionen in vielen Genres, darunter auch Musik für Kinder wie die Kantate König Midas und seine Oper Pinocchios Abenteuer. 1973 gründete er in Leipzig eine Arbeitsgemeinschaft Kindermusiktheater, die er fast zehn Jahre lang leitete. Neben seiner Arbeit als Komponist war Schwaen vielfältig ehrenamtlich tätig und erhielt zahlreiche Auszeichnungen. Er war von 1953 bis 1962 2. Sekretär im Verband der Komponisten und Musikwissenschaftler der DDR. Von 1951 bis 1961 war er stellvertretender Vorsitzender, von 1961 bis 1979 Vorsitzender und ab 1979 Ehrenvorsitzender des Beirates der Anstalt zur Wahrung der Aufführungs- und Vervielfältigungsrechte auf dem Gebiet der Musik. Außerdem wurde er im Jahre 1961 Mitglied der Deutschen Akademie der Künste in Berlin und Sekretär der Sektion Musik (1965–1970), von 1962 bis 1978 war er Präsident des Nationalkomitees Volksmusik der DDR und 1986 Vizepräsident des Musikrats der DDR. 1980 heiratete Schwaen die Musikpädagogin Ina Iske, die seitdem das Kurt-Schwaen-Archiv leitet. Zuletzt lebte Kurt Schwaen in Berlin-Mahlsdorf. Dort starb er in seinem Haus im Alter von 98 Jahren und fand auf dem Städtischen Friedhof in Berlin-Mahlsdorf seine letzte Ruhestätte.2021 veranstaltete das Bezirksmuseum Berlin-Marzahn in Zusammenarbeit mit dem Kurt-Schwaen-Archiv eine Ausstellung zu Schwaen.

1892 zog Engels Familie aus Widminnen nach Berlin. Eugen Engel erlernte den Beruf eines Kaufmanns und arbeitete im Berliner Kaufhaus Hermann Tietz. Seine musikalischen und kompositorischen Kenntnisse erlangte er überwiegend im Selbststudium. In Berlin baute er sich als Komponist ein Netzwerk auf und korrespondierte u. a. mit den Dirigenten Bruno Walter und Leo Blech, den Pianisten Wilhelm Backhaus und Edwin Fischer, dem Geiger Adolf Busch und dem Komponisten Engelbert Humperdinck.1933 vollendete Engel sein Hauptwerk, die Oper Grete Minde nach der gleichnamigen Novelle von Theodor Fontane. Das Libretto stammt von Hans Bodenstedt, der dann als NSDAP-Mitglied Karriere als Direktor von NS-Verlagen wie „Blut und Boden“ machte.Engel bemühte sich in den folgenden Jahren vergeblich um eine Aufführung, u. a. bei Bruno Walter, der ihm „musikalische Kultur“ und „fachmännisches Können“ attestierte.1939 emigrierte Eugen Engel zu seiner Tochter Eva nach Amsterdam. Seine Tochter Eva Löwenberger (später anglisiert: Lowen) und ihr Mann Max konnten 1941 in die USA auswandern. Engel wurde 1943 im Deportationslager Westerbork interniert und von dort am 23. März 1943 in das Vernichtungslager Sobibor gebracht, wo er ermordet wurde.
Moriz Rosenthal (geboren 17. Dezember 1862 in Lemberg, Kaisertum Österreich; gestorben 3. September 1946 in New York; auch Moritz Rosenthal und Maurycy Rosenthal) war ein austroamerikanischer Pianist.
Er studierte in Berlin bei Franz Schreker, bei Walther Carl Meiszner (Klavier, 1921–1926) und in München bei Ermanno Wolf-Ferrari. Frühzeitig wurde Mark Lothar als Liedbegleiter berühmter Sänger und Sängerinnen bekannt, darunter Erna Berger und Corry Nera, die 1934 Lothars Frau wurde, sowie später Hermann Prey. 1933 wurde Lothar, der Mitglied im völkisch gesinnten, antisemitischen Kampfbund für deutsche Kultur war, von Max Reinhardt als Musiksachverständiger an das Deutsche Theater berufen. 1934 erfolgte seine Berufung durch Gustaf Gründgens an das Preußische Staatstheater in Berlin, wo er bis 1944 als musikalischer Leiter tätig war. Während der NS-Zeit erhielt er verschiedene Kompositionsaufträge der Goebbels unterstellten Reichsstelle für Musikbearbeitungen. Im August 1944 wurde Lothar von Adolf Hitler in die Gottbegnadeten-Liste mit den in seinen Augen wichtigsten Komponisten aufgenommen, was ihn von einem Kriegseinsatz, auch an der Heimatfront bewahrte.Ab 1945 arbeitete Mark Lothar am Bayerischen Staatstheater und ab 1955 als freischaffender Komponist in München. Mit „Tyll“ errang er 1928 seinen ersten großen Opernerfolg. Diese humorvolle Spiel-Oper mit lyrischen und heiteren Partien begeisterte auch 1984 bei ihrer Wiederaufführung am Theater Oberhausen Publikum und Kritiker. „Tyll“ schlossen sich u. a. Opern wie „Münchhausen“ (UA: Semperoper Dresden 1933), „Schneider Wibbel“ (1938), „Rappelkopf“ (UA: München 1958) und „Momo und die Zeitdiebe“ (1978) an. Aus den 1930er Jahren stammt seine Musik zu dem Bühnenwerk „Hans Sonnenstössers Höllenfahrt“.Einen Namen erwarb sich Lothar auch als Komponist von Bühnenmusiken, Filmmusiken (zum Beispiel zu „Friedemann Bach“, „Zärtliches Geheimnis“ sowie zu „Faust“ von Gustaf Gründgens) und Liedern nach Texten von Hermann Löns, Joachim Ringelnatz, Christian Morgenstern und anderen. Bekannt wurde auch sein Liederzyklus „Musik des Einsamen“ op. 69 nach Gedichten von Hermann Hesse, den auch Dietrich Fischer-Dieskau interpretierte. Seine Grabstätte befindet sich auf dem Friedhof Solln in München.
Franz Eugen Klein war der Sohn des Kaufmanns Armin Klein (geboren am 19. Dezember 1871 in Temeswar, gestorben am 23. Februar 1944 in Theresienstadt) und von Margarete Smetana (Geburtstag unbekannt, gestorben 1967 in Wien). Er hatte einen älteren Bruder, Ernst Otto Klein (geboren am 22. Juli 1906, Sterbedatum und -ort unbekannt). Franz Eugen Klein war ab der Saison 1932/33 bis zur Schließung durch die Nationalsozialisten nach dem „Anschluss“ Österreichs 1938 gemeinsam mit Fritz Spielmann (1906–1997) Dirigent und Hauskomponist im Kabarett Der liebe Augustin. Die Kleinkunstbühne war 1931 von der arbeitslosen Schauspielerin Stella Kadmon gegründet worden. Am 17. August 1932 wurde die von Klein komponierte und von Peter Hammerschlag geschriebene Kabarettnummer „Jeder sein eigenes Weekend“ im Radio übertragen. Klein dirigierte bis 1938 auch am Theater in der Josefstadt, dem Alt-Wiener Volkstheater, bei den Wiener Kammerspielen und an der Volksoper Wien. Er wirkte im Kabarett von Karl Farkas mit. Klein war berühmt für seine musikalischen Blitzparodien und beherrschte zahlreiche klassische Werke, darunter auch viele Opern. Im Augustin wurden beispielsweise Wagner-Parodien aufgeführt, dessen geblähtes Pathos man lächerlich machte. In einem Heft der Reihe „Ein Chanson für jeden Tag“ (Musikverlag Adolf Robitschek, Wien/Leipzig) veröffentlichte er 1937 den von ihm komponierten und von Fritz Jahn getexteten Chanson und Foxtrott „Ein Mädchen geht durch die Gassen...“. Die letzte bekannte Adresse Kleins war die Kasernengasse 4 (heute Otto-Bauer-Gasse) im 6. Bezirk. Am 10. März 1938 fand im Augustin die letzte Aufführung statt.Klein floh vor den Nationalsozialisten ins Exil nach Frankreich und wurde dort zusammen mit Farkas im Lager Meslay-du-Maine interniert. Am 9. Oktober 1942 wurden er und seine Ehefrau Susanne ins Ghetto Theresienstadt deportiert, wo er mit Gideon Klein und Viktor Ullmann und anderen das musikalische Leben für die Mithäftlinge gestaltete. Neben den von Rafael Schächter immer neu zusammengestellten Gruppen gründete Klein ein aus böhmischen, deutschen und österreichischen Sängern bestehendes weiteres Ensemble. Unter Kleins Leitung wurden unter anderem Carmen, Der Kuß, Tosca und Figaros Hochzeit konzertant aufgeführt. Die Uraufführung seiner Oper Der gläserne Berg wird vermutet, ist aber bislang nicht nachgewiesen. Die Partitur und das Libretto sind nicht erhalten, der Librettist blieb unbekannt. Die Oper soll von den Kompositionen Alban Bergs beeinflusst worden sein. Am 16. Oktober 1944 wurde Klein in das Vernichtungslager Auschwitz-Birkenau deportiert und dort sofort nach der Ankunft ermordet.
Johann Nepomuk David (* 30. November 1895 in Eferding, Oberösterreich; † 22. Dezember 1977 in Stuttgart) war ein österreichischer Komponist, Chorleiter und Dirigent. Er war der Lehrer vieler bekannter Komponisten und Interpreten, unter anderem von Hans Georg Bertram, Wolfgang Dallmann, Jörg Demus, Helmut Eder, Hans Joachim Kauffmann, Helmut Lachenmann, Hans Stadlmair, Klaus Tennstedt, Friedrich Wickenhauser, Gerhard Wimberger und Ruth Zechlin.
Erwin Weiss (* 6. Oktober 1912 in Wien; † 13. September 2004 ebenda; Pseudonym: Peter Falk) war ein österreichischer Komponist, Chorleiter, Pianist und Musikpädagoge.
Grzegorz Fitelberg (18 October 1879 – 10 June 1953) was a Polish conductor, violinist and composer. He was a member of the Young Poland group, together with artists such as Karol Szymanowski, Ludomir Różycki and Mieczysław Karłowicz.
Rankl was born in Gaaden, near Vienna, the fourteenth child of a peasant couple. He was educated in Vienna, and from 1918 studied composition there with Arnold Schoenberg and later with Anton Webern. With fellow students Hanns Eisler and Erwin Stein, Rankl arranged Bruckner's Symphony No 7 for Schoenberg's Society for Private Musical Performances in 1921, but the society closed down before it could be performed. Many years later, Rankl was invited by the composer to complete Schoenberg's oratorio Die Jakobsleiter but he declined the invitation.Rankl's first professional post was as chorus master and répétiteur under Felix Weingartner at the Volksoper in Vienna in 1919, where he later became an assistant conductor. In 1923 he married Adele Jahoda (1903–1963). Over the next few years he held appointments in Liberec in 1925, Königsberg in 1927 and the Kroll Oper in Berlin where he was assistant to Otto Klemperer from 1928 to 1931. At the Kroll, Rankl strongly supported Klemperer's policy of promoting new music and radical productions. He was appointed principal conductor of the opera at Wiesbaden in 1931, but when the Nazis came to power in 1933, he had to leave Germany; his wife was Jewish, and Rankl's politics were strongly hostile to the Nazis. He moved back to Austria to head the opera at Graz in 1933, and in 1937 he was appointed principal conductor of the Neues Deutsches Theater in Prague. In 1939, once again displaced by the Nazis, Rankl fled Prague, and with the help of Sir Adrian Boult, head of music at the BBC, and Boult's assistant Kenneth Wright, he escaped to London.In wartime Britain Rankl was unable to obtain a permit to work as a conductor until 1944, and he devoted much of his time to composition. His widow later recalled that Rankl also played the viola in a string quartet during this period. When he was eventually given the necessary work permit to resume his conducting career, Rankl conducted the Liverpool Philharmonic, BBC Northern and London Philharmonic Orchestras. He made a favourable impression; The Times  praised his "boundless energy … clear-cut performance and with a strong feeling for the shapely line of a melody." William Glock in The Observer praised the "natural firmness" of his "splendid" and "authoritative" conducting of Beethoven. Among those whom Rankl impressed was David Webster, chairman of the Liverpool Philharmonic. In 1944, Webster was invited to set up a new opera company at the Royal Opera House, Covent Garden in London. He turned to Rankl for advice and soon decided to appoint him musical director of the fledgling company.
Edmund Samuel Eysler (eigentlich: Eisler; * 12. März 1874 in Hernals, Österreich-Ungarn; † 4. Oktober 1949 in Wien) war ein österreichischer Komponist.
Emmerich Kálmán (ungarisch: Kálmán Imre [ˈkaːlmaːn ˈimrɛ], eigentlich: Imre Koppstein; geboren 24. Oktober 1882 in Siófok, Österreich-Ungarn; gestorben 30. Oktober 1953 in Paris) war ein  ungarischer Komponist. Er schrieb vornehmlich Operetten in deutscher Sprache und war zusammen mit Franz Lehár und anderen einer der Begründer der Silbernen Operettenära.
Hugo Riesenfeld (January 26, 1879 – September 10, 1939) was an Austrian-American composer. As a film director, he began to write his own orchestral compositions for silent films in 1917, and co-created modern production techniques where film scoring serves an integral part of the action. Riesenfeld composed about 100 film scores in his career. His most successful compositions were for Cecil B. DeMille's Joan the Woman (1917), The Ten Commandments (1923) and The King of Kings (1927); D. W. Griffith's Abraham Lincoln (1930); and the original scores to F. W. Murnau's Sunrise: A Song of Two Humans (1927) and Tabu (1931).
Erich Wolfgang Korngold (geboren 29. Mai 1897 in Brünn; gestorben 29. November 1957 in Los Angeles) war ein austroamerikanischer Komponist, Dirigent und Pianist. Als Komponist erlangte er großen Ruhm durch die Oper Die tote Stadt aus dem Jahr 1920 und sah sich als Vertreter der modernen Klassik. Er kam 1934 in die Vereinigten Staaten, um Filmmusik zu komponieren. 1938 entschied er sich wegen seiner jüdischen Herkunft und des Nationalsozialismus, endgültig mit seiner Familie in den USA zu bleiben. Dort erhielt er für die Filme Ein rastloses Leben und Robin Hood, König der Vagabunden – seine wohl bekannteste Filmmusik – zwei Oscars.
In 1885 Strauss met the composer Alexander Ritter who was a violinist in the Meiningen orchestra and the husband of one of Richard Wagner's nieces. An avid champion of the ideals of Wagner and Franz Liszt, Ritter had a tremendous impact on the trajectory of Strauss's work as a composer from 1885 onward. Ritter convinced Strauss to abandon his more conservative style of composing and embrace the "music of the future" by modeling his compositional style on Wagner and Liszt. He further influenced Strauss by engaging him in studies and conversations on the writings of Arthur Schopenhauer, Wagner, and Friedrich von Hausegger. All of this together gave a new aesthetic anchor to Strauss which first became evident in his embrace of the tone poem genre.After leaving his post in Meiningen in 1886, Strauss spent several weeks traveling throughout Italy before assuming a new post as third conductor at the Bavarian State Opera (then known as the Munich Hofoper). While traveling he wrote down descriptions of the various sites he was seeing along with tonal impressions that went with those descriptions. These he communicated in a letter to his mother, and they ultimately were used as the beginning of his first tone poem, Aus Italien (1886). Shortly after Strauss assumed his opera conducting duties in Munich, Ritter himself moved to the city in September 1886. For the next three years the two men would meet regularly, often joined by Thuille and Anton Seidl, in order to discuss music, particularly Wagner and Liszt, and discuss poetry, literature, and philosophy.Strauss's tenure at the Bavarian State Opera was not a happy one. With the death of Ludwig II of Bavaria in June 1886, the opera house was not as well financially supported by his successor Otto of Bavaria which meant that much of the more ambitious and expensive repertoire that he wanted to stage, such as Wagner's operas, were unfeasible. The opera assignments he was given, works by Boieldieu, Auber and Donizetti, bored him, and to make matters worse Hermann Levi, the senior conductor at the house, was often ill and Strauss was required to step in at the last minute to conduct performance for operas which he had never rehearsed. This caused problems for him, the singers, and the orchestra. During this time, Strauss did find much more enjoyable conducting work outside Munich in Berlin, Dresden, and Leipzig. In the latter city he met and befriended the composer Gustav Mahler in the autumn of 1887. Also happily, Strauss met his future wife, soprano Pauline de Ahna, in 1887. De Ahna was then a voice student at the Munich Musikschule (now the University of Music and Performing Arts Munich), but soon switched to private lessons with Strauss who became her principal teacher.In May 1889 Strauss left his post with the Bavarian State Opera after being appointed Kapellmeister to Charles Alexander, Grand Duke of Saxe-Weimar-Eisenach in Weimar, beginning in the autumn of 1889. During the summer of 1889 he served as the assistant conductor of the Bayreuth Festival during which time he befriended Cosima Wagner who became a longterm close friend. Pauline De Ahna went with Strauss to Weimar and he later married her on 10 September 1894. She was famous for being irascible, garrulous, eccentric and outspoken, but to all appearances the marriage was essentially happy, and she was a great source of inspiration to him. Throughout his life, from his earliest songs to the final Four Last Songs of 1948, he preferred the soprano voice to all others, and all his operas contain important soprano roles. In Weimar she created the role of Freihild in Strauss's first opera, Guntram, in 1894. The opera was received with mixed reviews in Weimar, but its later production in Munich was met with scorn and was Strauss's first major failure.  In spite of the failure of his first opera, Strauss's tenure in Weimar brought about several important successes for his career. His tone poem Don Juan premiered in Weimar on 11 November 1889 to tremendous critical response, and the work quickly brought him international fame and success. This was followed by another lauded achievement, the premiere of his tone poem Death and Transfiguration in 1890. Both of these works, along with the earlier Burleske, became internationally known and established him as a leading modernist composer. He also had much success as a conductor in Weimar, particularly with the symphonic poems of Liszt and an uncut production of Tristan und Isolde in 1892.In the summer of 1894 Strauss made his conducting debut at the Bayreuth Festival, conducting Wagner's Tannhäuser with Pauline singing Elisabeth. Just prior to their marriage the following September, Strauss left his post in Weimar when he was appointed Kapellmeister, or first conductor, of the Bavarian State Opera where he became responsible for the operas of Wagner. While working in Munich for the next four years he had his largest creative period of tone poem composition, producing Till Eulenspiegel's Merry Pranks (1895), Also sprach Zarathustra (1896), Don Quixote (1897), and Ein Heldenleben (1898). He also served as principal conductor of the Berlin Philharmonic in 1894–1895. In 1897, the Strausses’ only child, their son Franz, was born. In 1906, Strauss purchased a block of land at Garmisch-Partenkirchen and had a villa (Strauss-Villa) built there with the down payments from the publisher Adolph Fürstner for his opera Salome, residing there until his death.
Haentzschel erhielt seine Ausbildung von 1920 bis 1929 am Stern’schen Konservatorium in Berlin. Seit Mitte der 1920er Jahre spielte er als Pianist in verschiedenen Tanzkapellen. Seit Ende des Jahrzehnts wirkte er in den Bands von Lud Gluskin, Gabriel Formiggini, Marek Weber und Billy Barton mit. Ab 1937 leitete er die Die Goldene Sieben und arbeitete mit Peter Igelhoff und Freddie Brocksieper. Neben Fritz Schulz-Reichel galt Haentzschel zu dieser Zeit als bester deutscher Swing-Pianist. Als Assistent von Theo Mackeben gelangte Haentzschel zum Film. Ab 1937 komponierte er eigenständig. Mehrere Jahre arbeitete er dabei mit Regisseur Josef von Baky zusammen. Seine wichtigste Arbeit wurde die Musik zu dem Monumentalfilm Münchhausen, aus deren Hauptmotiven er schließlich die große und die kleine Münchhausen-Suite formte. 1940 übernahm er als einer der Leiter und Arrangeure das Deutsche Tanz- und Unterhaltungsorchester, das 1942 erstmals auf Sendung ging. Haentzschel stand 1944 in der Gottbegnadeten-Liste des Reichsministeriums für Volksaufklärung und Propaganda.Nach dem Krieg arbeitete er für das Radio Berlin Tanzorchester und ging dann nach Köln, wo er Leiter des Kleinen Unterhaltungsorchesters des WDR wurde. Als Filmkomponist arbeitete er bis 1959 weiterhin mit Regisseur Josef von Baky zusammen. Haentzschel komponierte auch Streichquartette und Orchestermusik wie das Mosaik für Big Band, die Mixturaleske für großes Orchester und Big Band oder die Miniaturen nach Walt Disneys Märchenfiguren (1958). Mitte der 1970er Jahre ging er in den Ruhestand. 1984 erhielt er das Filmband in Gold für langjähriges und hervorragendes Wirken im deutschen Film. Haentzschel starb 1992 im Alter von 84 Jahren und wurde auf dem Kölner Melaten-Friedhof (Flur 12 in G, Grab 82) beigesetzt.
Franz Ippisch (* 18. Juli 1. April 1883 in Wien; † 20. Februar 1958 in Guatemala-Stadt) war ein österreichischer Cellist und Komponist.
Siegfried Sonnenschein (geboren am 1. November 1909 in Dresden; gestorben am 8. März 1980 in Queens, New York City) war ein deutscher Pianist, Unterhaltungsmusiker und Komponist.
Maurycy Rosenthal war ein Sohn des Lemberger Musikprofessors Leo Rosenthal und der Auguste Kammer. Zu seinen fünf Schwestern gehörte die Malerin Marie Rosenthal-Hatschek. Als Enkelschüler von Frédéric Chopin, der noch bei dessen Schüler Karol Mikuli studiert hatte, wurde Rosenthal ein authentischer Zugang zu den Klavierwerken des polnischen Komponisten bescheinigt. Er selbst bestätigte, dass seine viel bewunderte Kunst des Legatospiels auf Chopin selbst zurückging. 1875 ging Rosenthal nach Wien und setzte seine Klavierstudien bei Rafael Joseffy fort. 1877–1878 hatte er außerdem die Gelegenheit, mit Franz Liszt in Weimar und Rom zu arbeiten. Er wirkte als Hofpianist und Kammervirtuose in Wien, wurde 1928 zum Professor ernannt und wirkte später auch als Dirigent.Rosenthals Virtuosität war so außergewöhnlich, dass sich selbst der gefürchtete Wiener Kritikerpapst Eduard Hanslick zu einer bewundernden Konzertbesprechung hinreißen ließ – und dass er den jungen Vladimir Horowitz mit einem herablassenden Bonmot für sein donnerndes Oktavspiel tadeln konnte: „Er mag ein Oktavian sein, aber kein Cäsar.“Fast ebenso berühmt für seinen scharfen Witz wie für sein Klavierspiel (so bemerkte er nach einer Kollegenaufführung von Chopins Minutenwalzer: „Das war die unterhaltsamste Viertelstunde meines Lebens“), stellte Rosenthal den heute seltenen Typus des Universalisten dar, der sieben Sprachen beherrschte, einen Abschluss der philosophischen Fakultät und beeindruckende Kenntnisse in Medizin, Chemie und Philosophie besaß. Nebenbei war er ein glänzender Schachspieler.  1936 musste Moriz Rosenthal als Jude in die USA emigrieren und erhielt 1941 die amerikanische Staatsbürgerschaft. Seit 1939 lehrte er in seiner eigenen Klavierschule in New York. Zu seinen Schülern zählten Charles Rosen, Poldi Mildner und Robert Goldsand.Die von ihm erhältlichen Aufnahmen (u. a. Chopins 1. Klavierkonzert, Konzertparaphrase über Johann Strauss' „An der schönen blauen Donau“) wurden von einem Mann in den Siebzigern eingespielt und weisen zwar eine hohe Anschlagskultur und besondere Formung des Einzeltons auf (besonders in Chopins Walzer op. 64 Nr. 2), aber nicht mehr die technische „Unfehlbarkeit“ des jungen Rosenthal. Rosenthal heiratete 1922 die 1882 in Budapest geborene Pianistin Hedwig Kanner.
Born in Jevíčko, Österreich-Ungarn, Fall grew up in a family of musicians. His two brothers Leo and Siegfried as well as his father were also composers and conductors. Fall worked as operettas conductor in Berlin and Vienna and as film composer in Hollywood. After the Anschluss (1938), he fled National Socialism to France. On 20 November 1943 he was deported from the Drancy internment camp to the KZ Auschwitz-Birkenau, where he died early in January 1945, before the liberation of the concentration camp.
David was born in Eferding. He was a choirboy in the monastery of Sankt Florian and studied at an episcopal teacher training college in Linz, 1912–1915, after which he became a school teacher. He studied briefly (1921–22) at both the Musikhochschule (where was a composition student of Joseph Marx) and the university of Vienna (where he studied with Guido Adler). He returned to Linz in 1922, where he acted as musical director of the Linz "Kunststelle" until 1924. From January 1925 until the autumn of 1934 he was a teacher at a local catholic school, founded and directed a Bach choir, and was organist at a Protestant church at Wels. He then became professor of composition and theory at the Musikhochschule in Leipzig (November 1934 – January 1945). From 1945 to 1947 he was professor of music at the Mozarteum, Salzburg, and finally, from 1948 to 1963, professor of theory and counterpoint (practically: composition) at the Musikhochschule in Stuttgart. At Stuttgart, he also directed the Bruckner choir (1949–52), the academy's chamber orchestra (1950–53). David wrote a number of orchestral works including eight symphonies (of which the fifth has been recorded, as have some other works including a disc of organ music,) several concertos including an organ concerto and three violin concertos, instrumental works including many for or with organ, and many choral works. His general style changed from the modal tendencies seen in his first two symphonies to the more acerbic though still tonal sound of the later ones. David died, aged 83, in Stuttgart. His son, Thomas Christian David (1925–2006), was also a composer. His pupils included Hans Georg Bertram (1936–2013), Seóirse Bodley (born 1933), Johan Kvandal (1919–1999), Helmut Lachenmann (born 1935), Hans Stadlmair (1929–2019), and Ruth Zechlin (1926–2007).
Ernst Toch (German: [ˈtɔχ]; 7 December 1887 – 1 October 1964) was an Austrian composer of classical music and film scores. He sought throughout his life to introduce new approaches to music.
Johann Baptist Joseph Maximilian Reger (* 19. März 1873 in Brand in der Oberpfalz; † 11. Mai 1916 in Leipzig) war ein deutscher Komponist, Organist, Pianist und Dirigent.
Jaromír Weinberger (geboren 8. Januar 1896 in Prag, Österreich-Ungarn; gestorben 8. August 1967 in Saint Petersburg, Florida, Vereinigte Staaten) war ein tschechischer Komponist jüdischer Abstammung.
Sem Dresden (20. April 1881 in Amsterdam – 31. Juli 1957 in Den Haag) war ein niederländischer Komponist und Dirigent.

Paul Arma (Hungarian: Arma Pál, aka Amrusz Pál; né Weisshaus Imre; 22 November 1905, in Budapest – 28 November 1987, in Paris) was a Hungarian-French pianist, composer, and ethnomusicologist. Arma studied under Béla Bartók from 1920 to 1924 at the Franz Liszt Academy of Music, after which time he toured Europe and America giving concerts and piano recitals. Béla Bartók influenced Arma in his love for folksong and collection. He left Hungary in 1930, eventually settling in Paris in 1933, where he became the piano soloist with Radio Paris. His music is generally characterised by modernist tendencies, although his varied output includes folk song arrangements, film music, popular and patriotic songs, in addition to solo, chamber, orchestral and electronic music.
Leo Ascher (17 August 1880 – 25 February 1942) was an Austrian composer of operettas, popular songs and film scores.
Leibowitz wuchs in einer liberalen jüdischen Familie in Warschau auf und zog um 1929 nach Berlin und von dort nach Paris. Die deutsche Judenverfolgung in Frankreich während des Zweiten Weltkriegs überlebte er im Untergrund. Leibowitz setzte sich als Interpret wie als Lehrer und Publizist besonders für die Musik der Zweiten Wiener Schule um Arnold Schönberg ein: zunächst in seiner Wahlheimat Frankreich (noch im Untergrund während der deutschen Besetzung), nach 1945 auch in Deutschland. Seit Ende der 1940er Jahre wirkte er als Lehrer bei den Kranichsteiner/Darmstädter Ferienkursen für Neue Musik. In dieser und anderen Funktionen wurde Leibowitz zur Schlüsselfigur für die Verbreitung von Ästhetik und Technik der Zwölftonmusik in der europäischen Nachkriegsavantgarde. Zu seinen Schülern gehören die Komponisten Pierre Boulez, Hermann Meier, Serge Nigg,  Vinko Globokar, Mikis Theodorakis, André Casanova, Antoine Duhamel, Norbert Moret, Hans Werner Henze, Jan(et) Maguire, Pierre Henry, Jacques-Louis Monod, Keith Humble, Allan Pettersson, Hans Ulrich Engelmann, der Dirigent Diego Masson, der Schlagzeuger Jean-Pierre Drouet und der Pianist Claude Helffer. Seine persönliche und künstlerische Nähe zu den Literaten Georges Bataille, Tristan Tzara, Raymond Queneau, Michel Leiris und Georges Limbour hat sich in zahlreichen Vertonungen ihrer Werke manifestiert. Auch Freunden wie dem Galeristen Daniel-Henry Kahnweiler, dem bildenden Künstler André Masson, dem Philosophen Maurice Merleau-Ponty und dem Sozialanthropologen Claude Lévi-Strauss hat Leibowitz eigene Kompositionen gewidmet. Die Musik des handwerklich am Modell insbesondere Arnold Schönbergs, Anton Weberns und Alban Bergs geschulten Komponisten René Leibowitz  hat sich oberflächlicher Beurteilung und Kategorisierung mit den Augen der Avantgarde stets entzogen. Ihre Qualitäten – die Verbindung von linearer Polyphonie, rhetorischem Ausdruck mit struktureller Eleganz, aber auch Sinnlichkeit und Transparenz des Klanges (jedoch Verzicht auf elektronische Klangerzeugung) – wurden aufgrund entsprechender kategorischer Vorbehalte lange nicht gebührend wahrgenommen. In jüngster Zeit findet sie zunehmend Beachtung. Als wichtigste Schallplatteneinspielungen des Dirigenten René Leibowitz gelten die antiromantischen Interpretationen der Beethoven-Sinfonien, die Ersteinspielungen der Gurre-Lieder von Arnold Schönberg (1953) auf Langspielplatte und wichtiger Operetten von Jacques Offenbach. Besonders wertvoll sind auch zwei Opern-Querschnitte aus Manon Lescaut (Puccini) und Manon (Massenet), die von RCA in Deutschland unter dem Titel „Ein Porträt der Manon“ angeboten wurden. In Deutschland dirigierte Leibowitz u. a. die  Sinfonieorchester des Westdeutschen Rundfunks und Norddeutschen Rundfunks und die Berliner Philharmoniker (1964). Wichtigster Partner als Interpret und Interpretationstheoretiker war Leibowitz der Geiger Rudolf Kolisch. Mit den Komponisten und Interpreten Erich Itor Kahn, Eduard (Edward) Steuermann und Paul Dessau war er befreundet, ebenso mit Theodor W. Adorno. René Leibowitz war ein Cousin des jüdischen Religionsphilosophen Jeschajahu Leibowitz.
Szpilman began his study of the piano at the Chopin Academy of Music in Warsaw, Poland, where he studied piano with Aleksander Michałowski and Józef Śmidowicz, first- and second-generation pupils of Franz Liszt. In 1931 he was a student of the prestigious Academy of Arts in Berlin, Germany, where he studied with Artur Schnabel, Franz Schreker and Leonid Kreutzer. After Adolf Hitler was appointed Chancellor of Germany in 1933, Szpilman returned to Warsaw, where he quickly became a celebrated pianist and composer of both classical and popular music. Primarily a soloist, he was also the chamber music partner of such acclaimed violinists as Roman Totenberg, Ida Haendel and Henryk Szeryng, and in 1934 he toured Poland with U.S. violinist, Bronislav Gimpel. On 5 April 1935 Szpilman joined the Polish Radio, where he worked as a pianist performing classical and jazz music. His compositions at this time included orchestral works, piano pieces, and also music for films, as well as roughly 50 songs, many of which became quite popular in Poland. At the time of the German invasion of Poland in September 1939, he was a celebrity and a featured soloist at the Polskie Radio, which was bombed on 23 September 1939, shortly after broadcasting the last Chopin recital played by Szpilman. The Nazi occupiers established the General Government, and created ghettos in many Polish cities, including Warsaw. Szpilman and his family did not yet need to find a new residence, as their apartment was already in the ghetto area.
Gideon Klein war als Kind musikalisch ungewöhnlich begabt und begann mit 11 Jahren den Klavierunterricht bei Růžena Kurzová. Mit 10 Jahren entstanden erste Kompositionen. Sein erstes Konzert gab er mit 14 Jahren. 1931 ging er nach Prag und besuchte dort das Konservatorium und dann die Meisterklasse für Klavier von Vilém Kurz. Eine Karriere als Pianist zeichnete sich ab. Das gleichzeitige Gymnasialstudium schloss er 1938 mit einem Diplom cum laude ab. Mit der Besetzung der Tschechoslowakei durch die deutsche Wehrmacht endeten seine weiteren Studien – das Studium der Musikwissenschaften musste er 1939 wegen Schließung der Prager Karlsuniversität unterbrechen ebenso wie 1940 das folgende Kompositionsstudium bei Alois Hába. In dieser Zeit entsteht sein „Divertimento“ für Bläseroktett, das als Schlüsselwerk gilt und die politischen Erlebnisse und künstlerischen Einflüsse der Zeit verarbeitet. Die Annahme eines Studienplatzes an der Royal Academy of Music in London wurde ihm verwehrt. Auch als Pianist wurde ihm das öffentliche Auftreten verboten. Ab 1941 trat er daher unter dem Pseudonym Karel Vranek auf, später nur noch im privaten Kreis. Im Dezember 1941 wurde er in das KZ Theresienstadt deportiert. Bald war er zusammen mit Musikern wie den Komponisten Hans Krása, Viktor Ullmann und Pavel Haas, dem Sänger Karel Berman, dem Pianisten und Dirigenten Rafael Schächter oder dem späteren Dirigenten der Tschechischen Philharmonie Karel Ančerl eine der wichtigen Personen im anfangs verbotenen und nachher zu Propagandazwecken missbrauchten Kulturleben der Lagerstadt. Er trat in Konzerten auf und schrieb Werke, die auch unter den Umständen des Lagers aufführbar waren, hielt Vorträge und gab auch Unterricht. Im Oktober 1944, neun Tage nach Auflösung seines Streichtrios, wurde er in das KZ Auschwitz und von dort in das Außenlager Fürstengrube deportiert. In den Kohlengruben kam er kurz vor der Befreiung unter ungeklärten Umständen ums Leben. Seine Schwester Eliška Kleinová überlebte das Lager und unterstützte die Herausgabe der Werke. 1994 gründete sie die Gideon-Klein-Stiftung. In seinen Werken verbindet er Einflüsse von Leoš Janáček und Arnold Schönberg zu einer ausdrucksstarken eigenen Musik.
Mit zunehmendem Erfolg als Komponistin stellte sie ihre Karriere als Konzertpianistin zurück, trat aber regelmäßig als Interpretin eigener Werke auf. Ruth Schönthal wurde Dozentin am Westchester Conservatory of Music. Bis zuletzt war sie als Professorin für Komposition an der New York University aktiv. Sie lebte viele Jahre lang in New Rochelle, zuletzt in Scarsdale bei New York. 42 Jahre nach ihrer Emigration reiste die Komponistin 1980 erstmals wieder nach Deutschland, sie gab ein Konzert und nahm an einer Podiumsdiskussion in Berlin teil. In der Folge unternahm sie zahlreiche Konzert- und Vortragsreisen durch Deutschland. Eine dauerhafte Rückkehr kam für sie nicht mehr in Betracht. Seit 1997 verlegt der Kasseler Furore Verlag Schönthals Kompositionen. 1999 richtete die Berliner Akademie der Künste das Ruth-Schönthal-Archiv mit Briefen, Fotos und Dokumenten ein, das in Anwesenheit der Komponistin eröffnet wurde. Ihrem letzten Willen entsprechend wurde auch ihr künstlerischer Nachlass dem Berliner Archiv übergeben. Das Werkverzeichnis Schonthals umfasst mehr als 100 Musikstücke, unter anderem drei Opern, zahlreiche Orchesterwerke, Ballettmusik und Lieder, darunter den Whitman-Zyklus By The Roadside und das Streichquartett In Memoriam Holocaust. Beim Jüdischen Museum in Wien wird Schönthal auf einer Tafel unter anderen jüdischen Musikern aufgeführt, die während der NS-Zeit emigrierten. Neben ihrem Namen ist ein Knopf angebracht, durch dessen Druck man ihre erste Sonatine hören kann. Die New York Times bezeichnete ihren Musikstil als eine eklektische Mischung aus der europäischen Musiktradition, der mexikanischen Volksmusik, der Aleatorik und der Minimal Music. Ruth Schönthal hinterließ ihren Ehemann, den Maler Paul Seckel, mit dem sie seit 1950 verheiratet war, und die drei Söhne Alfred, Bernhard und Ben Seckel.
Joseph Rupert Rudolf Marx (* 11. Mai 1882 in Graz, Österreich-Ungarn; † 3. September 1964 ebenda) war ein österreichischer Komponist, Pianist, Musikpädagoge und Kritiker.
Als durch die nationalsozialistische Rassengesetzgebung definiertem „Halbjuden“ blieb Adorno zunächst noch Bewegungsspielraum im nationalsozialistisch regierten Deutschland. Unter Beibehaltung seines amtlich gemeldeten Wohnsitzes in Frankfurt ging er nach Großbritannien, wo er, obwohl bereits deutscher Philosophiedozent, nur als advanced student im Fach Philosophie am Merton College in Oxford aufgenommen wurde. Er plante, mit einer Arbeit über die Philosophie Edmund Husserls den akademischen Grad Ph.D. zu erwerben. Sein Tutor war Gilbert Ryle, kompetenter Kenner der deutschen Philosophie, insbesondere Husserls und Heideggers, und später berühmter Autor von The Concept of Mind. Kontakt hatte er auch zu dem Ideengeschichtler Isaiah Berlin. Wie er Freunden mitteilte, arbeitete er „in einer unbeschreiblichen Ruhe und unter sehr angenehmen äußeren Arbeitsbedingungen“ (Brief an Ernst Krenek), wenngleich er „das Leben eines mittelalterlichen Studenten mit Cap und Gown“ zu führen gezwungen war, wie er an Walter Benjamin schrieb.Die Oxforder Jahre nutzte Adorno nicht nur für seine Husserl-Studien. Er schrieb eine kritische Abhandlung über die Wissenssoziologie Karl Mannheims und musiktheoretische Artikel für die der Avantgarde verpflichtete Wiener Musikzeitschrift 23 sowie den Aufsatz Über Jazz., der 1936 in der Zeitschrift für Sozialforschung unter dem Pseudonym Hektor Rottweiler erschien und bis über Adornos Tod hinaus heftigste Reaktionen hervorrief. Da die damaligen Devisenbestimmungen nur die Ausfuhr geringer Beträge erlaubten, kehrte Adorno, um sein Leben in Oxford finanzieren zu können, regelmäßig nach den Semestern zu längeren Aufenthalten nach Deutschland zurück – in ein Land, das ihm zur „Hölle“ geworden war, wie er dem in die USA emigrierten Horkheimer schrieb. Er traf dort neben Freunden seine Eltern und seine Verlobte, für die, als Jüdin, das Leben in Deutschland immer prekärer wurde und die daher im August 1937 nach London übersiedelte, wo beide am 8. September 1937 im Standesamt des Districts Paddington heirateten. Einer der Trauzeugen war Horkheimer, der zu dieser Zeit, aus den USA kommend, die Zweigstellen des Instituts für Sozialforschung in Europa (Genf, Paris, London) bereiste. Adorno bestand auf einer traditionellen Arbeitsteilung mit seiner Frau: „er dachte nicht im entferntesten daran, sich an der Organisation und Führung des Haushaltes zu beteiligen“.Während dieser Zeit unterhielt Adorno einen intensiven Briefwechsel mit dem bereits im amerikanischen Exil lebenden Max Horkheimer, den er im Dezember 1935 in Paris getroffen und im Juni 1937 für zwei Wochen in New York besucht hatte. Horkheimer machte ihm schließlich das Angebot, in den USA eine existenzsichernde wissenschaftliche Tätigkeit aufzunehmen und offizieller Mitarbeiter in seinem Institut für Sozialforschung zu werden.Mitte Dezember 1937 verbrachten die Adornos noch einen Urlaub an der Ligurischen Küste, wo sie sich mit Walter Benjamin trafen, und in Brüssel verabschiedete sich Adorno von den Eltern, die später nachkommen sollten.
Paul Hermann (Budapest, 27 March 1902 – unknown 1944), also known as Pál Hermann, was a virtuoso cellist and composer.
Fried Walter (9 December 1907 in Ottendorf-Okrilla as Walter Emil Schmidt, 8 April 1996 in Berlin) was a German composer. He composed over five hundred pieces and arranged more than 250 songs, including many Volkslieder, and he is considered one of the most versatile and prolific composers of German light music.
Das Neue Deutsche Theater wurde fast ausschließlich aus privaten Spenden des deutschsprachigen Bevölkerungsanteils finanziert. Tschechische Opernbesucher waren hier kaum anzutreffen. Schon die ersten Aufführungen Zemlinskys von Fidelio, Tannhäuser und Der Freischütz waren ein voller Erfolg. Zemlinsky selbst erhielt insbesondere für seine Art, hinter das Werk zurückzutreten, lobende Kritiken. In der Folge baute er das Repertoire immer mehr aus, kam jedoch selbst kaum zum Komponieren. Dafür wurde seine Oper Es war einmal … in der Spielzeit 1912/13 als erste Novität der Spielzeit aufgeführt, die Uraufführung seiner Oper Der Traumgörge 1914/15 musste hingegen wegen des Kriegsausbruchs abgesagt werden. Trotz des Erfolgs bei den Kritikern waren Zemlinsky und der Operndirektor des Neuen Deutschen Theaters, Heinrich Teweles, nicht mit der Qualität der Aufführungen zufrieden und entließen 1912 zahlreiche Künstler und Techniker. Durch die starke berufliche Beanspruchung war Zemlinsky seit dem Sommer 1910 kaum mehr zum Komponieren gekommen. Erst 1913 fand er wieder Zeit und begann mit seinem 2. Streichquartett, das er Schönberg widmete, jedoch erst 1915 fertigstellen konnte. Hinzu kam eine Bühnenmusik zu William Shakespeares Cymbeline. Danach widmete er sich sofort den Arbeiten zu seinem Operneinakter Eine florentinische Tragödie nach dem Drama von Oscar Wilde in der deutschen Übertragung von Max Meyerfeld, wobei das Particell in nur neun Wochen fertiggestellt war. Der Ausbruch des Krieges führte am Neuen Deutschen Theater zu großen Problemen. Zahlreiche Ensemble-Mitglieder wurden zum Militärdienst eingezogen, weitere wurden auf Grund der budgetären Situation entlassen. Zemlinsky selbst versuchte während der Kriegszeit die Stelle des Musikdirektors in Mannheim und Frankfurt am Main zu erlangen, scheiterte, auch auf Grund seiner Gehaltsvorstellungen. Nach dem Ende des Ersten Weltkriegs versuchte Zemlinsky nach Wien zurückzukehren, fand aber keine geeignete Stelle. Er blieb nun weiter am Neuen Deutschen Theater, das zwar vom Tschechoslowakischen Staat konfisziert worden war, jedoch nun auch staatliche Förderungen erhielt. 1920 gründete die deutsche Minderheit in Prag die Deutsche Akademie für Musik und darstellende Kunst in Prag und ernannte Zemlinsky zum Rektor, der auch Komposition und Dirigieren unterrichtete. In den Nachkriegsjahren 1919 bis 1921 arbeitete Zemlinsky in Prag an einer zweiten einaktigen Oper nach einem Stoff von Oscar Wilde (Der Geburtstag der Infantin). Der Zwerg wurde 1922 in Köln unter Leitung von Otto Klemperer uraufgeführt, entsprach nicht mehr dem Zeitgeist und hatte nur mäßigen Erfolg. 1922/23 komponierte Zemlinsky die Lyrische Symphonie in sieben Gesängen für Sopran, Bariton und Orchester. Anregung für diese Komposition waren Gedichte von Rabindranath Tagore, der 1913 den Literaturnobelpreis erhalten hatte. Tagore absolvierte 1921 eine Europatournee, die ihn auch nach Prag geführt hatte. Zemlinskys „Lyrische Symphonie“ ist eine Reflexion auf seine unglückliche Liebe zu Alma Mahler. Zemlinsky wurde dazu von Gustav Mahlers „Das Lied von der Erde“ inspiriert und weigerte sich, sein Werk gemeinsam mit der unvollendet gebliebenen 10. Sinfonie Mahlers uraufführen zu lassen, die dessen Reaktion auf Almas Affäre mit dem Architekten Walter Gropius war. Der Tod seiner Schwester Mathilde 1923 veranlasste Zemlinsky 1924 zur Komposition seines 3. Streichquartetts. Nach der Uraufführung im Oktober desselben Jahres in Prag wurde das Streichquartett auch 1928 in das Programm für das Festival der IGNM in Siena aufgenommen. Diese Aufführung förderte schließlich auch Zemlinskys internationale Anerkennung. Mitte der 20er Jahre hatte sich Zemlinsky auch über seine Wirkungsstätte Prag hinaus einen Ruf als hervorragender Dirigent erworben. Neben sporadischen Konzerten in Wien kam er 1924 auch einer Einladung zu zwei Konzerten in Rom nach, und 1926 dirigierte er das Orquestra Pau Casals in Barcelona. In Prag ließ der Ruf des Neuen Deutschen Theaters indes nach. Aus budgetären Ängsten setzte der neue Operndirektor Leopold Kramer auf Operetten und billige Revuen. Die zunehmende Kritik am Neuen Deutschen Theater führte im Dezember 1926 schließlich zum Rücktritt Kramers und Zemlinkys. Nach der Komposition seines Streichquartetts 1924 folgten auf Grund fehlender Inspiration magere Jahre. Die 1926 begonnenen Arbeiten zur Oper Der heilige Vitalis gab Zemlinsky 1927 auf. Die 1927 begonnene Komposition an einem Streichquartett blieb ebenfalls unvollendet. Erst 1994 wurden die erhaltenen Zwei Sätze für Streichquartett veröffentlicht und aufgeführt.
Marius Hendrikus Flothuis (* 30. Oktober 1914 in Amsterdam; † 13. November 2001 ebenda) war ein niederländischer Komponist, Musikwissenschaftler und Musikkritiker.

Josef Tal (hebräisch יוסף טל; * 18. September 1910 in Pinne bei Posen; † 25. August 2008 in Jerusalem; eigentlich: Grünthal, auch Joseph Tal) war ein israelischer Komponist. Josef Tal kann als einer der Mitbegründer der israelischen klassischen Musik angesehen werden.

Weill was born on March 2, 1900, the third of four children to Albert Weill (1867–1950) and Emma Weill (née Ackermann; 1872–1955). He grew up in a religious Jewish family in the "Sandvorstadt", the Jewish quarter in Dessau in Saxony, where his father was a cantor. At the age of twelve, Weill started taking piano lessons and made his first attempts at writing music; his earliest preserved composition was written in 1913 and is titled "Mi Addir: Jewish Wedding Song".In 1915, Weill started taking private lessons with Albert Bing, kapellmeister at the "Herzogliches Hoftheater zu Dessau", who taught him piano, composition, music theory, and conducting. Weill performed publicly on piano for the first time in 1915, both as an accompanist and soloist. The following years he composed numerous lieder to the lyrics of poets such as Joseph von Eichendorff, Arno Holz, and Anna Ritter, as well as a cycle of five songs titled Ofrahs Lieder to a German translation of a text by Yehuda Halevi.Weill graduated with an Abitur from the Oberrealschule of Dessau in 1918, and enrolled at the Berliner Hochschule für Musik at the age of 18, where he studied composition with Engelbert Humperdinck, conducting with Rudolf Krasselt, and counterpoint with Friedrich E. Koch, and also attended philosophy lectures by Max Dessoir and Ernst Cassirer. The same year, he wrote his first string quartet (in B minor).
Edmund Samuel Eysler (12 March 1874 – 4 October 1949), was an Austrian composer.
Erwin Schulhoff wurde 1894 als Sohn des jüdischen Wollwarenhändlers Gustav Schulhoff und der Tochter eines Konzertmeisters, Louise Wolff, sowie als Urgroßneffe des mit Chopin befreundeten Klavierkomponisten Julius Schulhoff in Prag geboren. Durch eine Empfehlung von Antonín Dvořák konnte er bereits siebenjährig den Klavierunterricht bei Jindrich Kaan aufnehmen und mit zehn Jahren ins Prager Konservatorium eintreten. Seine pianistische Ausbildung bei Willi Thern in Wien, Robert Teichmüller in Leipzig und Carl Friedberg und Lazzaro Uzielli in Köln verband der auch kompositorisch frühreife Knabe mit Studien bei Max Reger (1907–1910). Aufgrund seiner exzellenten Studienleistungen erhielt er den Wüllner-Preis und 1918 den Mendelssohn-Preis für seine Klaviersonate Opus 22. Den Ersten Weltkrieg überstand Schulhoff als Angehöriger des österreichischen Heeres mit Handverletzungen und Erfrierungen in Ostgalizien und Norditalien. Danach wirkte er als Klavierlehrer in Saarbrücken und als freischaffender Musiker in Berlin. Im Jahr 1919 siedelte er gemeinsam mit seiner Schwester Viola nach Dresden über und bewohnte dort mit ihr ein Atelier. In Dresden lernte er zahlreiche Künstler, unter ihnen auch George Grosz kennen, der ihn mit der Dada-Bewegung in Berührung brachte. Vor diesem Hintergrund entstand 1919 der Klavierzyklus Fünf Pittoresken mit der nur aus Pausen bestehenden Komposition In Futurum – als Paradebeispiel dadaistischer Kunstnegation. 1924 nach Prag zurückgekehrt, setzte er sich als Konzertveranstalter und Pianist rückhaltlos für die Wiener Schule ein und unternahm ausgedehnte Konzertreisen nach Salzburg, Venedig, Genf und Oxford mit Werken der damaligen Avantgarde. Bei den Weltmusiktagen der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik (ISCM World Music Days) trat er als Pianist (1925 und 1929) und Komponist (1929, 1938 und 1941) mehrmals in Erscheinung. Schulhoff interessierte sich für alle radikalen Richtungen der Avantgarde, für Dadaismus und Jazz (er schrieb u. a. das Jazz-Oratorium H.M.S. Royal Oak und sein bekanntestes Werk, die Hot Sonate), fasziniert vom Jazz spielte er im Jazzorchester des Prager Theaters mit und komponierte für dieses unter dem Pseudonym Petr Hanus. Er setzte sich für die Vierteltonmusik Alois Hábas ein und ließ sich nacheinander oder parallel von Impressionismus, Expressionismus und Neoklassizismus beeinflussen. Schulhoff vertonte 1932 als Opus 82 das Manifest der Kommunistischen Partei in Form einer Kantate. Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten wandte er sich der kommunistischen Bewegung zu und konnte seine Karriere in Deutschland nicht fortsetzen. Seine Werke wurden als „entartete Musik“ gelistet und die für Berlin geplante Erstaufführung seiner Oper Flammen wurde verhindert. Die Aufführung seiner Werke in Deutschland wurde gänzlich verboten und in Prag konnte er sich mit Bearbeitungen für den Rundfunk nur noch den allernötigsten Lebensunterhalt verdienen. Von 1933 bis 1935 spielte er im Orchester von Jaroslav Ježek im Theater Osvobozené divadlo in Prag und bis zur Besetzung der Tschechoslowakei 1939 auch im Radio Ostrava. Nachher konnte er in Ostrau nur unter einem Pseudonym als Jazz-Pianist überleben.  In den 1930er Jahren vollzog Schulhoff eine künstlerische Wende. Hatte er sich noch in den 1920er Jahren auf die Adaption von Jazz-Rhythmen und Modetänzen mit traditionellen Musikformen und einer atonalen Harmonik verstanden, wandte sich das spätere Schaffen der Ästhetik des Sozialistischen Realismus zu. Er wollte für die kommunistische Weltrevolution kämpfen und mit seiner Familie in die Sowjetunion übersiedeln. Er schrieb Kampflieder und widmete Kompositionen spanischen Freiheitskämpfern. Nachdem er im Mai 1941 die sowjetische Staatsbürgerschaft erhalten und am 13. Juni die gültigen Einreisepapiere in Händen hatte, begann am 22. Juni der deutsche Überfall auf die Sowjetunion. Tags darauf wurde Schulhoff in Prag interniert und in das Lager für Bürger anderer Staaten auf der Wülzburg bei Weißenburg/Bayern deportiert, wo er am 18. August 1942 an Tuberkulose starb. Mit ihm verlor die Neue Musik eine ihrer experimentierfreudigsten und radikalsten Persönlichkeiten.
Vítězslava Kaprálová was born in Brno, Austro-Hungarian Empire (now Czech Republic), a daughter of composer Václav Kaprál and singer Vítězslava Kaprálová (née Viktorie Uhlířová). From 1930-1935 she studied composition with Vilém Petrželka and conducting with Zdeněk Chalabala at the Brno Conservatory. She continued her musical education with Vítězslav Novák (1935–37) and Václav Talich (1935–36) in Prague and with Bohuslav Martinů, Charles Munch (1937–39) and, according to some unverified accounts, with Nadia Boulanger (1940) in Paris.  In 1937 she conducted the Czech Philharmonic and a year later the BBC Orchestra in her composition Military Sinfonietta. Her husband was the Czech writer Jiří Mucha, whom she married two months before she died. Despite her untimely death, possibly from typhoid fever misdiagnosed as miliary tuberculosis,  in Montpellier, France at the age of 25, Kaprálová created an impressive body of work.  Her music was admired by Rafael Kubelík, who premiered her orchestral song Waving Farewell and also conducted her other orchestral works.  Among the many interpreters of her piano music was pianist Rudolf Firkušný, for whom Kaprálová composed her best known piano work Dubnová preludia (April Preludes). In 1946, in appreciation of her distinctive contribution, the foremost academic institution in the country—the Czech Academy of Sciences and the Arts - awarded Kaprálová membership in memoriam. By 1948 this honour was bestowed on only 10 women, out of 648 members of the Academy.The only English biography of the composer was published in 2011 by Lexington Books in the United States. The book also includes an annotated catalog of her works.  Kaprálová was "Composer of the Week" on BBC Radio 3 from Monday 12 October to Friday 16 October 2015, a set of five one-hour programs playing her music and discussing her life.   In 2021, Kapralova was among the 58 personalities featured by the exhibition Portraits de France, organized under the auspices of Emmanuel Macron in Paris, from December 1, 2021 to February 14, 2022. The 29 women and 29 men made the final cut from the original 318 nominees to be commemorated and celebrated for their contribution to the "national narrative of France."
Hugo Kauder (geboren 9. Juni 1888 in Tovačov, Österreich-Ungarn; gestorben 22. Juli 1972 in Bussum, Niederlande) war ein österreichisch-US-amerikanischer Komponist und Violinist.
Václav Kaprál (* 26. März 1889 in Určice; † 6. April 1947 in Brünn) war ein tschechischer Komponist.
Elkan Bauer was an Austrian composer and friend and contemporary of Johann Strauss II born in Nikolsburg, on April 4, 1852.
Nach dem „Anschluss“ Österreichs am 11./12. März 1938 beschloss Zemlinskys Frau Louise, noch am nächsten Tag die amerikanische Botschaft aufzusuchen, um ein Visum zu erhalten. Auch ihr Mann entschied sich nach einem Tag Bedenkzeit, das Land zu verlassen. Zemlinsky war wegen der Ereignisse ein gebrochener Mann. Wochenlang tat er überhaupt nichts; Mitte April begann er seine Abstammung beglaubigen zu lassen. Bevor er seinen Ariernachweis einreichen konnte, musste er die Heiratsurkunde seines Vaters und die eigene Geburtsurkunde bekommen. Diese waren in der Israelitischen Kultusgemeinde verwahrt und nun in der Hand der Gestapo. Zemlinsky erkannte nun sein Dilemma: Ihm blieb nichts anderes übrig, als das Land zu verlassen. Er beantragte am 7. Mai eine Einreiseerlaubnis nach Prag, die für den 9. Juni erteilt wurde. Die Ausreise gestaltete sich als schwierig, da alle Pässe und Ausweise nach dem Anschluss erneuert werden mussten. Außerdem verlangten die Behörden eine Reichsfluchtsteuer, die 30 % auf das bewegliche Eigentum betrug. Nach der Bezahlung von 27.612 RM wurden den Zemlinskys neue Pässe ausgestellt. Das Grinzinger Eigentum fiel an den Staat (1958 verkaufte es Zemlinskys Frau nach einigen Jahren des juristischen Hin und Her für die geringe Summe von 5000 US-Dollar). Am 15. September verließ Zemlinsky mit seiner Frau das Land. Nach langem Warten erhielten die beiden im November die beantragten US-Visa. Am 23. Dezember 1938 erreichten sie per Schiff New York; zwei Kisten mit Hausrat folgten am 25. Januar 1939.

Robert Heger (19 August 1886 – 14 January 1978) was a German conductor and composer from Strasbourg, Alsace-Lorraine.  He studied at the Conservatory of Strasbourg under Franz Stockhausen, then in Zurich under Lothar Kempter and finally in Munich under Max von Schillings. After early conducting engagements in Strasbourg he made his debut at Ulm in 1908 or 1909. He held appointments in Barmen (1909), at the Vienna Volksoper (1911), and at Nuremberg (1913), where he also conducted Philharmonic concerts. He went on to Munich and Vienna, where he recorded a magnificent version of Goldmark's Rustic Wedding Symphony with the Vienna Philharmonic; and then to Berlin (1933-1950), where a live wartime Lohengrin was preserved and afterwards issued on LP, after which he returned again to Munich. In 1932 he conducted the Vienna Symphony Orchestra and one-armed pianist Paul Wittgenstein in the world premiere of Maurice Ravel's Piano Concerto for the Left Hand, after Arturo Toscanini had declined Ravel's invitation to conduct the premiere. In 1937, Heger joined the Nazi Party. Heger conducted one of the final concerts of the Berlin Philharmonic on 12 April 1945 at the Berlin the Philharmonic Hall, 4 days before the Red Army started the Battle of Berlin. The Berliner played Wagner’s Brünnhilde's last aria and the finale from Götterdammerung, Beethoven's Violin Concerto and Bruckner's Romantic Symphony, in attendance of the Albert Speer and Admiral Karl Dönitz. Historical records confirm that members of the Hitler Youth offered cyanide capsules to the audience when leaving the building, to the horror of Albert Speer. Heger conducted at the Royal Opera House, Covent Garden, from 1925 to 1935, and again with his Munich company in 1953, when he gave the first London performance of Richard Strauss's opera Capriccio. He lived to conduct stereo recordings, notably a fine rendition of Schubert's complete Rosamunde incidental music in the 1960s, before his death at 91 in Munich.
Er verbrachte seine Jugend in München, wo sein Vater an der Universität lehrte, und besuchte ein humanistisches Gymnasium. Frühzeitig begeisterte er sich für Musik. Ab 1899 erhielt er Privatunterricht in Tonsatz, Komposition und Klavier. Seine Ausbildung zum Pianisten übernahmen Joseph Rheinberger, Max von Schillings und Conrad Ansorge. 1900 führte, wie Karl Alexander von Müller berichtet, der Münchner Orchesterverein ein Klavierquartett und eine Ouvertüre des jungen Furtwängler auf, wobei er letztere selbst dirigierte. Im Jahr darauf wurde im Haus des Bildhauers Adolf von Hildebrand ein Streichsextett aus seiner Feder gespielt, das „wahrhaftig Schuberts würdig“ gewesen sein soll.
Darius Milhaud (French: [daʁjys mijo]; 4 September 1892 – 22 June 1974) was a French composer, conductor, and teacher. He was a member of Les Six—also known as The Group of Six—and one of the most prolific composers of the 20th century. His compositions are influenced by jazz and Brazilian music and make extensive use of polytonality. Milhaud is considered one of the key modernist composers. A renowned teacher, he taught many future jazz and classical composers, including Burt Bacharach, Dave Brubeck, Philip Glass, Steve Reich, Karlheinz Stockhausen and Iannis Xenakis among others.
He was born in Vienna in 1922. His father was a famous Jewish violinist Dol Dauber from Bukovina. His mother was a Bohemian German from Brno. The whole family moved to Prague in 1936. Robert was sent to Theresienstadt concentration camp on 8 August 1942. He participated in the musical life there. He performed the cello part in the opera Brundibár. He was transported to Dachau on 28 September 1944. He was killed there on 24 March 1945.
Oskar Fried wurde 1871 als Sohn des jüdischen Kaufmanns Jérôme Fried in Berlin geboren. Er erhielt Violinunterricht beim älteren Bruder, spielte wohl auch Joseph Joachim vor. Die Gymnasialausbildung musste Fried 1880 aufgrund materieller Notlage der Familie abbrechen. Stattdessen erlernte er das Hornspiel in der Stadtpfeiferei von Nowawes bei Potsdam. Als etwa Vierzehnjähriger gab Fried den Dienst in der Stadpfeiferei auf und führte einige Jahre lang ein abenteuerliches Wanderleben, das ihn kreuz und quer durch Europa führte – als fahrender Musikant, der bei Tanzfesten und Hochzeiten aufspielte, und eine Zeit lang sogar als Hunde-Dompteur, Clown und Stallbursche bei einem Zirkus.
Zilcher received early piano lessons from his father, Paul Zilcher, who was known as a composer of didactic piano and chamber music.  He studied from 1897 at the Dr. Hoch Conservatory in Frankfurt, piano with James Kwast, counterpoint and morphology with Iwan Knorr, and composition with Bernhard Scholz. At graduation, he was awarded the Mozart Prize.
Žiga Hirschler (Nachname auch slawisiert Hiršler; Pseudonym: Hirski; * 21. März 1894 in Velika Trnovitica nahe Bjelovar, Österreich-Ungarn, heute Kroatien; † 1941 im KZ Jasenovac, Unabhängiger Staat Kroatien) war ein jugoslawischer Komponist und Musikkritiker.
Schüler was born in Vietz (now Witnica, Poland), the son of an organist. He studied at the University of Berlin and the Musikhochschule Charlottenburg from 1913 to 1914, and again after the World War, in which he served in the military from 1918 to 1920. He studied conducting with Rudolf Krasselt and composition with Paul Juon. In 1920, he began his career as second Kapellmeister at the Stadttheater Gleiwitz in Upper Silesia. In 1922 he changed to the Stadttheater Königsberg, and in 1924 for the first time to the Opernhaus Hannover, where he was Zweiter Kapellmeiser under Krasselt.: 171–172 In 1928 Schüler became Landesmusikdirektor in Oldenburg where he remained for four years. He became noted for his engagement with contemporary music, becoming one of the first to conduct Alban Berg's Wozzeck. On 14 April 1930, he conducted the world premiere of Berg's Three Pieces for Orchestra, Op. 6, with the Oldenburger Landesorchester. He, along with his predecessor, Werner Ladwig, made Oldenburg a centre of contemporary music in Germany. In 1932, Schüler moved to the Halle Opera House. After the Nazis seized power in 1933, he was municipal music director in Essen to 1936, and was appointed to the Berlin State Opera in 1935.In 1937, he joined the Nazi Party and in 1938 was appointed by Hitler as "Staatskapellmeister", and the following year Generalintendant. On 3 October 1943, he performed with the Berlin Philharmonic in occupied Krakow. Schüler conducted the first complete recording of Flotow's Martha, with Erna Berger and Peter Anders in the leading roles. He conducted the last performance at the Berlin State Opera on 31 August 1944, Mozart's Figaro, before all German theatres were closed because of World War II. Hitler listed him as Gottbegnadet, which saved him from military duties.After the war, he was responsible for the opera's rebuilding. He conducted the first Berlin performance of Hindemith's Mathis der Maler at the State Opera in 1948. In 1949, he went to Hanover for the second time, where he was Generalmusikdirektor (GMD): 171–172  until 1960.: 197  He conducted the world premiere of Henze's Boulevard Solitude on 17 February 1952,: 178  staged by Jean-Pierre Ponnelle. He maintained relations with the Berlin State Opera as a regular guest conductor. He conducted Verdi's Rigoletto on 20 September 1945, directed by Wolf Völker.: 209  In 1954, he took part in the company's first guest appearance in Paris.: III  In Berlin, he conducted Tchaikovsky's Eugen Onegin on 4 October 1955, staged by Erich-Alexander Winds,: 211  and Wozzeck on 14 December that year, directed by Werner Kelch with stage design by Hainer Hill.: 213 Schüler died in Berlin at the age of 72.
Egon Lustgarten (geboren 17. August 1887 in Wien, Österreich-Ungarn; gestorben 2. Mai 1961 in Syosset, New York) war ein österreichischer Dirigent und Komponist.
Karl Rankl (1 October 1898 – 6 September 1968) was a British conductor and composer who was of Austrian birth. A pupil of the composers Schoenberg and Webern, he conducted at opera houses in Austria, Germany and Czechoslovakia until fleeing from the Nazis and taking refuge in England in 1939. Rankl was appointed musical director of the newly formed Covent Garden Opera Company in 1946, and built it up from nothing to a level where it attracted some of the best known international opera singers as guest stars. By 1951, performances under guest conductors, such as Erich Kleiber and Sir Thomas Beecham were overshadowing Rankl's work, and he resigned. After five years as conductor of the Scottish National Orchestra, he was appointed musical director of the Elizabethan Theatre Trust's opera company, the forerunner of Opera Australia. In his last years, Rankl concentrated on composing. Throughout his career he had written a series of symphonies and other works, including an opera. His symphonies were politely received, but did not enter the regular orchestral repertoire. The opera has never been performed.
Oskar Fried (* 10. August 1871 in Berlin; † 5. Juli 1941 in Moskau) war ein deutscher Dirigent und Komponist.
Sonate, for piano Fuge in C, for piano Toccata und Fuge, for organ
Seit dem Frühjahr 1940 wurde der jüdische Musiker im Ghetto seiner Heimatstadt Lodz festgesetzt. Dort beteiligte sich Beigelman intensiv am Kulturleben. Das erste Ghetto-Sinfoniekonzert leitete er am 1. März 1941, weitere musikalische Beigelman-Auftritte bis zur gewaltsamen, weitgehenden Beendigung jüdischen Kulturlebens im Ghetto von Litzmannstadt zum Jahresende 1943 folgten. 1944 wurde der Künstler in das Vernichtungslager Auschwitz deportiert. Nach einer Quelle soll Dawid Bajgelman im Februar des darauffolgenden Jahres, unmittelbar vor seiner anstehenden Befreiung, in einem Arbeitslager bei Gleiwitz an Erschöpfung gestorben sein. Anderen Quellen zufolge soll er bereits im August oder September 1944 von einem betrunkenen Lagerältesten erschlagen worden sein. Zu Beigelmans Vermächtnis zählt seine Komposition „Tsigaynerlid“ (jiddisch für „Zigeunerlied“), mit dem er den im Litzmannstädter Ghetto von den Nazis verfolgten und vernichteten Sinti und Roma seine Reverenz erwies.
Paul Ben-Chaim (hebräisch פָּאוּל בֵּן חַיִּים, in Sprachen ohne den Laut ch (IPA χ) auch: Ben-Haim, geboren als Paul Frankenburger; geboren 5. Juli 1897 in München; gestorben 14. Januar 1984 in Tel Aviv) war ein israelischer Komponist.
Wladigerow studierte ab 1912 in Berlin bei Georg Schumann, Friedrich Gernsheim und Paul Juon. Zweimal, 1918 und 1920, errang er den Mendelssohn-Preis. Er wirkte an mehreren Theatern als Kapellmeister und Pianist – darunter von 1920 bis 1932 für Max Reinhardt am Deutschen Theater in Berlin. Wegen des zunehmenden Antisemitismus verließ er Deutschland und wurde 1932 für vierzig Jahre Professor für Klavier und Komposition an der Nationalen Musikakademie von Sofia, die heute seinen Namen trägt. Zu seinen Schülern zählt u. a. Alexis Weissenberg, Stefan Remenkow. Sein Sohn, Aleksandăr Vladigerov (1933–1993), war als Dirigent und Komponist tätig. Wladigerow komponierte zwei Opern und ein Ballett, zwei Sinfonien, eine Suite, eine Legende und zwei Ouvertüren für Orchester, Bulgarische und Rumänische Tänze, ein Cellokonzert, fünf Klavier- und drei Violinkonzerte, kammermusikalische Werke, Klavierwerke, Werke für zwei Klaviere, Lieder und Volksliedbearbeitungen. Seit 2013 ist er Namensgeber für die Wladigerow-Passage, eine Meerenge in der Antarktis
Zikmund Schul (11 January 1916 – 2 June 1944) was a German Jewish composer.
Hans Erich Pfitzner (5 May 1869 – 22 May 1949) was a German composer, conductor and polemicist who was a self-described anti-modernist. His best known work is the post-Romantic opera Palestrina (1917), loosely based on the life of the sixteenth-century composer Giovanni Pierluigi da Palestrina and his Missa Papae Marcelli.
Bernard Grun (German: Bernhard Grün; 11 February 1901 – 28 December 1972) was a German composer, conductor, and author. He is primarily remembered as the compiler of The Timetables of History.
Mit einem Chopin-Konzert, wieder gespielt von Szpilman, nahm der Polnische Rundfunk seinen Betrieb nach dem Zweiten Weltkrieg wieder auf. Szpilman erhielt eine neue Anstellung beim Sender und leitete bis 1963 die Musikabteilung. 1998 wurde ihm das Komturkreuz mit Stern des Ordens Polonia Restituta verliehen. Szpilman war verheiratet und Vater zweier Söhne. Sein jüngerer Sohn Andrzej Szpilman trat in seine Fußstapfen und wurde ebenfalls Musiker.
Ernst Heinrich Krenek (Czech: [ˈkr̝ɛnɛk], 23 August 1900 – 22 December 1991) was an Austrian, later American, composer of Czech origin. He explored atonality and other modern styles and wrote a number of books, including Music Here and Now (1939), a study of Johannes Ockeghem (1953), and Horizons Circled: Reflections on my Music (1974). Krenek wrote two pieces using the pseudonym Thornton Winsloe.
Anton Friedrich Wilhelm von Webern (3 December 1883 – 15 September 1945), better known as Anton Webern (German: [ˈantoːn ˈveːbɐn] (listen)), was an Austrian composer whose music was among the most radical of its milieu in its sheer concision, even aphorism, and steadfast embrace of then novel atonal and twelve-tone techniques. With his mentor Arnold Schoenberg and his colleague Alban Berg, Webern was at the core of those within the broader circle of the Second Viennese School.Little known in the earlier part of his life, mostly as a student and follower of Schoenberg, but also as a peripatetic and often unhappy theater music director with a mixed reputation as an exacting conductor, Webern came to some prominence and increasingly high regard as a vocal coach, choirmaster, conductor, and teacher during Red Vienna. With Schoenberg away at the Prussian Academy of Arts (and with the benefit of a publication agreement secured through Universal Edition), Webern began writing music of increasing confidence, independence, and scale during the latter half of the 1920s—his mature chamber and orchestral works, music that, perhaps more than his earlier expressionist works, would later decisively influence a generation of composers. Amid Austrofascism, Nazism, and World War II, Webern remained nevertheless committed to taking the "path to the new music", as he styled it in a series of private lectures delivered in 1932–1933 (but unpublished until 1960). He continued writing some of his most mature and later celebrated music while increasingly ostracized from official musical life as a "cultural Bolshevist", taking occasional copyist jobs from his publisher as he lost students and his conducting career. Following his death shortly after World War II, Webern became more widely celebrated and influential than ever before, albeit initially through pedagogy often lacking full context, and the thread of his work was taken by composers in directions far beyond any residual post-Romanticism and expressionism that had remained in his style. His gradual innovations in schematic organization of pitch, rhythm, register, timbre, dynamics, articulation, and melodic contour; his later adaptation and generalization of imitative contrapuntal techniques such as canon and fugue; and his inclination toward athematicism, abstraction, and lyricism variously informed and oriented European, typically serial or avant-garde composers such as Olivier Messiaen, Pierre Boulez, Karlheinz Stockhausen, Luigi Nono, Bruno Maderna, Henri Pousseur, Bernd Alois Zimmermann, and György Ligeti. Later, both Brian Ferneyhough and Helmut Lachenmann also found much in Webern on the way to complexity in the case of the former and musique concrète instrumentale in the case of the latter, engaging particularly with his atonal works by some contrast to earlier post-Webernism. Less so in the United States, his music attracted the interest of Elliott Carter and Aaron Copland, whose critical ambivalence was marked by a certain enthusiasm and fascination nonetheless; Milton Babbitt, who ultimately derived more inspiration from Schoenberg's twelve-tone practice than that of Webern; and particularly Igor Stravinsky, to whom it was very fruitfully reintroduced by Robert Craft, and without which Stravinsky's late works might have taken different shape. Indeed, Stravinsky staked his contract with Columbia Records to see that Webern's "complete" music was first both recorded and widely distributed. Among the more interdisciplinary New York School, John Cage and Morton Feldman both cited the staggering effect of its sound on their own music, first meeting at a performance of the Symphony, Op. 21, and even singing the praises of Christian Wolff distinctly as "our Webern". A richer and more historically informed understanding of Webern and his music began to emerge during the latter half of the 20th century onward in the work of scholars Kathryn Bailey Puffett, Julian Johnson, Felix Meyer, and Anne Shreffler as archivists, biographers, and musicologists, most importantly Hans and Rosaleen Moldenhauer, gained access to sketches, letters, lectures, audio recordings, and other articles of or associated with Webern's estate.
Otto Ebel von Sosen studierte in München an der dortigen Akademie für Tonkunst. Ab 1920 wurde er als Kapellmeister an mehreren kleinen deutschen Opernhäuser tätig, bevor er zum 1. April 1926 nach Hannover berufen wurde, um bei dem NORAG-Nebensender Hannover, der seit seiner Inbetriebnahme am 20. November 1924 im Dachgeschoss des Verwaltungsgebäudes der Hanomag in der Bornumer Straße untergebracht war und von dort aus bereits ab dem 16. Dezember desselben Jahres Rundfunksendungen ausgestrahlt hatte, als Dirigent und als erster Direktor der Anstalt zu wirken. Als solcher beginnt Ebel von Sosen mit dem Aufbau eines Rundfunkorchesters mit anfänglich nur drei, im Jahr 1927 bereits mit 17 Musikern. Im Folgejahr 1928 gründete und leitete er, anfangs unter dem Namen Niedersächsisches Landesorchester, das spätere Niedersächsische Symphonie-Orchester. Noch zur Zeit der Weimarer Republik ließ er die mit seinem Orchester ab 1931 jeweils am Montag mehr als ein Jahrzehnt lang veranstalteten Schlosskonzerte über den Rundfunk ausstrahlen, anfänglich vom Leineschloss aus.Nach der Machtergreifung durch die Nationalsozialisten im Jahr 1933 wurden personelle und strukturelle Veränderungen bei dem hannoverschen Sender vorgenommen, neuer Sendeleiter wurde nun Harry Moss. Ebel von Sosen wurde stattdessen 1934 die hauptamtliche Leitung des Rundfunkorchesters des Reichssenders Hamburg übertragen. Mit dem Beginn des Zweiten Weltkrieges ab September 1939 wurden zwar die Eigenproduktionen des hannoverschen Norag-Nebensenders verboten, davon ausgenommen waren jedoch die montäglichen Schlosskonzerte Otto Ebel von Sosens, die zuletzt vom Konzerthaus am Hohen Ufer gesendet wurden, bis auch diese nach den Luftangriffen auf Hannover im Jahr 1943 eingestellt werden mussten.Otto Ebel von Sosen, der zahlreiche Orchesterstücke, Chorwerke, Kammermusiken und Lieder schrieb und komponierte, veranstaltete in den Wirtschaftswunderjahren der Bundesrepublik die ab 1955 bis 1964 die von ihm organisierten Bad Pyrmonter Konzerte, bevor er 1974 – ebenfalls in Bad Pyrmont – aus dem Leben schied.
Eugen Jochum (German: [ˈɔʏ̯ɡeːn ˈjɔxʊm]; 1 November 1902 – 26 March 1987) was a German conductor, best known for his interpretations of the music of Anton Bruckner, Carl Orff, and Johannes Brahms, among others.
Hans J. Salter (January 14, 1896 in Vienna – July 23, 1994 in Studio City, Cal.) was an Austrian-American film composer.
Cesar Bresgen (16 October 1913 – 7 April 1988) was an Austrian composer.
Franz Waxman (né Wachsmann; December 24, 1906 – February 24, 1967) was a German-born composer and conductor of Jewish descent, known primarily for his work in the film music genre.  His film scores include Bride of Frankenstein, Rebecca, Sunset Boulevard, A Place in the Sun, Stalag 17,  Rear Window, Peyton Place,  The Nun's Story, and Taras Bulba.  He received twelve Academy Award nominations, and won two Oscars in consecutive years (for Sunset Boulevard and A Place in the Sun).  He also received a Golden Globe Award for the former film. Bernard Herrmann said that the score for Taras Bulba was "the score of a lifetime." He also composed concert works, including the oratorio Joshua (1959), and The Song of Terezín (1964–65), a work for orchestra, chorus, and children's chorus based upon poetry written by children in the Theresienstadt concentration camp during World War II.  Waxman also founded the Los Angeles Music Festival in 1947 with which he conducted a number of West Coast premieres by fellow film composers, and concert composers alike.
Ernst Hermann Ludimar Meyer (er veröffentlichte auch unter dem Namen Ernst H. Meyer; * 8. Dezember 1905 in Schöneberg; † 8. Oktober 1988 in Berlin) war ein deutscher Komponist, Musikwissenschaftler und -soziologe sowie Mitglied des Zentralkomitees der SED. Sein Schaffen umfasst mehr als 500 Kompositionen.Meyer gilt als einer der wichtigsten Vertreter des von der Sowjetunion geforderten Sozialistischen Realismus in der Musik in der DDR. Nach der Ansprache von DDR-Präsident Wilhelm Pieck auf der Bach-Tagung 1950 verkündete Meyer mit einer Gedenkrede die so genannte Erbetheorie. Er wurde damit in der DDR wegweisend für die Sicht auf die klassische Musik. Meyers Werke umfassen zahlreiche Lieder, Kammermusiken, drei Sinfonien und andere Orchesterwerke, eine Oper und ein Oratorium. Er schrieb viele musikwissenschaftliche Aufsätze und ein Buch über die Kammermusik Alt-Englands. Seine musikwissenschaftlichen Arbeiten galten in der DDR als wesentliche Beiträge marxistischer Geschichtsschreibung.
Back in Europe, Walter made his debuts with both the Leipzig Gewandhaus Orchestra and the Royal Concertgebouw Orchestra in 1923, and was Music Director of the Deutsche Oper Berlin (Städtische Oper) from 1925 to 1929. He made his debut at La Scala in 1926, and was chief conductor of the German seasons at Covent Garden in London from 1924 to 1931.Walter served as Principal Conductor of the Leipzig Gewandhaus Orchestra from 1929 until March 1933, when his tenure was cut short by the new Nazi government, as detailed below. In speeches in the late 1920s, Nazi leader Adolf Hitler had complained bitterly about the presence of Jewish conductors at the Berlin opera, and mentioned Walter a number of times, adding to Walter's name the words "alias Schlesinger." When the Nazis took power, they undertook a systematic process of barring Jews from artistic life.  As reported by biographers Erik Ryding and Rebecca Pechefsky, when Hitler became Chancellor in January 1933, Walter was conducting in New York, but the next month sailed back to Leipzig planning to conduct his previously scheduled concerts with the Gewandhaus Orchestra in March. However, Leipzig's Chief of Police informed management that he would cancel the concerts if Walter was to conduct them. Management resisted and Walter led rehearsals, but on the day that the first concert was to take place, the police, "in the name of the Saxon ministry of the interior," forbade the dress rehearsal and the concerts; Walter left Leipzig. Walter was then scheduled to conduct the Berlin Philharmonic on March 20, but its management was warned by Joseph Goebbels that "unpleasant demonstrations" might occur at the concert, and the Propaganda Ministry clarified this by saying that there would be violence in the hall. Hearing of this, Walter chose to withdraw, saying to management, "Then I have no further business here." The concert in the end was conducted by Richard Strauss. Walter later wrote, "The composer of Ein Heldenleben ["A Hero's Life"] actually declared himself ready to conduct in place of a forcibly removed colleague." A concert that Walter was scheduled to lead in Frankfurt was also cancelled. Walter left Germany and was not to conduct there again until after the war. Austria became his main center of activity for the next several years. He and his family moved to Vienna, where he regularly conducted the Vienna Philharmonic—with whom he made a number of momentous recordings during this period—and at the Salzburg Festival. In 1936 he accepted an offer to be Artistic Director of the Vienna State Opera, where he occupied the same office that had once been Mahler's. He was also appointed Permanent Guest Conductor (eerste dirigent) of the Amsterdam Concertgebouw Orchestra from 1934 to 1939, and made guest appearances such as in annual concerts with the New York Philharmonic from 1932 to 1936. When Nazi Germany annexed Austria – the Anschluss – in 1938, Walter was in the Netherlands conducting the Concertgebouw Orchestra. His elder daughter Lotte was in Vienna at the time, and was arrested by the Nazis; Walter was able to use his influence to free her. He also used his influence to find safe quarters in Scandinavia for his brother and sister during the war.Walter's daughter Gretel was murdered on August 21, 1939 by her husband Robert Neppach, who then killed himself; his motive was jealousy over her growing relationship with the Italian bass singer Ezio Pinza. Walter's wife fell into a permanent depression and died in 1945, and Walter blamed himself for the tragedy, as his daughter had met Pinza only because Walter had made special efforts to hire him to sing the role of Don Giovanni.
Georg Kreisler wurde als Sohn des jüdischen Rechtsanwaltes Siegfried Kreisler (1884–1970) und dessen Frau Hilda (1895–1942) im Wiener Sanatorium Hera geboren. Er war das einzige Kind seiner Eltern, aber es gab viel Verwandtschaft: Sein Vater war Rechtsanwalt mit Kanzlei in der Burggasse 58 und hatte zehn Geschwister, seine Mutter vier. Er besuchte das Gymnasium Kandlgasse in Wien-Neubau und begann als Siebenjähriger mit der Musikausbildung am Klavier, später kamen Geige und Musiktheorie hinzu. 1938, nach dem „Anschluss Österreichs“, waren auch österreichische Juden den Repressalien gemäß den Rassengesetzen des Nationalsozialismus ausgesetzt. Im April 1938 wurde er mit den anderen jüdischen Schülern ausgeschlossen. Kreisler berichtete, beim Verlassen des Gymnasiums Kandlgasse bildeten die christlichen Mitschüler ein Spalier und beschimpften, bespuckten und schlugen ihre jüdischen Mitschüler. Es gelang seinem Vater, noch rechtzeitig Ausreisepapiere zu erlangen und unter Verlust fast des gesamten Vermögens mit der Familie über Genua und Marseille in die USA zu emigrieren. Auf der Überfahrt fand Georg Kreisler einen Schachpartner in Bugsy Siegel, der als Schiffbrüchiger aufgenommen worden war.
Haas was born in Brno, into a Moravian-Jewish family. His father, Zikmund, a shoemaker by trade, was from the Moravian region, while his mother, Olga (née Epstein), was born in Odessa. After studying piano privately, Haas began his more formal musical education at the age of 14 and studied composition at the Brno Conservatory from 1919 to 1921 under Jan Kunc and Vilém Petrželka. This was followed by two years of study in the master class of the noted Czech composer Leoš Janáček. Janáček was far and away Haas's most influential teacher, and Haas, in turn, proved to be Janáček's best student. In 1935 he married Soňa Jakobson, the former wife of Russian linguist Roman Jakobson.Of the more than 50 works Haas wrote during the rest of his life, only 18 were given opus numbers by the self-critical composer. While still working in his father's business, he wrote musical works of all kinds, including symphonic and choral works, lieder, chamber music, and scores for cinema and theatre. His opera, Šarlatán (The Charlatan), was first performed in Brno to sincere acclaim in April 1938. He received the Smetana Foundation award for the opera (sharing the award with Vítězslava Kaprálová who received it for her Military Sinfonietta).
Marko Frank at the International Ski Federation
Berthold Silbigers Vater stammte aus Ungarn und arbeitete als Versicherungsbeamter. Silbiger studierte von 1898 bis 1904 an der Wiener Musikakademie das Geigenspiel. Nach Ablegen der Staatsprüfung gab er als Violinvirtuose Konzerte in Deutschland, Frankreich und England. Er wurde Mitglied des Franz-Ondřiček-Quartetts, einer Kammermusik-Vereinigung, mit der er auf Tournee ging und den Kontinent bereiste. Nach 1905 war Silbiger erster Konzertmeister an der Städtischen Oper zu Budapest. Um 1915 gründete und leitete er das Budapester „Tonkünstler-Orchester“. Ab 1919 war er ständig in Wien ansässig, übernahm 1920 die künstlerische Leitung der Kleinkunstbühne “Chat Noir” und war ab 1921 Dirigent des Schönbrunner Schlosspark-Orchesters. Häufig übernahm er auch Gastdirigate an der ungarischen Staatsoper. Als Nebengeschäft betrieb er eine Musikalienleihanstalt in Wien, die Noten mit Filmbegleitmusik an Kinokapellmeister verlieh. Silbiger, der seinen Namen 1928 amtlich in ‘Silving’ ändern ließ, war schon früh für den Rundfunk in Österreich tätig. 1923 gründete er das Wiener Radio-Künstlerensemble “Silving Quartett”, das zunächst in den Programmen von Radio Hekaphon, dem ersten Rundfunksender in Österreich, danach regelmäßig bei der 1924 neu gegründeten “Radio Verkehrs-Aktiengesellschaft” (RAVAG) zu hören war. Nach dem Anschluss Österreichs 1938 emigrierte Silving, wegen seiner Abstammung existenziell bedroht, nach Amerika und lebte bis zu seinem Tode am 9. Februar 1948 in New York.
He was the younger of 4 boys born to a corn merchant. His older brother Walther Heymann who died young wrote expressionistic poems for the magazine Der Sturm published by Herwalth Walden. Werner was a child prodigy, starting to sit at the piano at age 3, receiving violin lessons at age 5, and writing his own compositions at age 8. He became a member of the Philharmonic at age 12 and presented his first work for orchestra at age 16. His Spring Nocturne for Orchestra was based on one of his brother's texts. Although he had served in the Prussian Army during World War I, he later became involved with the post-war radical politics and pacifism of the Berlin scene. Moving to composing for the stage, he wrote the music for the Ernst Toller play Transformation.

Leo Ascher, Sohn des jüdischen Schirmfabrikanten Moritz Ascher und der Eva Friedenthal. Er hatte zwei Schwestern, sein Bruder Adolf Arnold Ascher (1867–1938) wurde von den Nationalsozialisten ermordet. Ascher studierte Klavier am Konservatorium für Musik in Wien bei Hugo Reinhold und Louis Thern, Komposition bei Robert Fuchs und Franz Schmidt. Außerdem studierte er Recht und promovierte 1904 an der Universität Wien zum Doktor der Rechte. Seine erste Operette Vergelt’s Gott wurde 1905 uraufgeführt. Von 1905 bis 1932 komponierte er über 30 Operetten. 1909/1910 war Ascher gemeinsam mit Béla Laszky musikalischer Leiter des Cabaret Fledermaus. In den 1920er Jahren begann Ascher Volkslieder und Filmmusik zu schreiben. Nachdem er in der Reichskristallnacht verhaftet wurde, emigrierte er nach seiner Entlassung noch im Jahr 1938 über Frankreich und England nach New York, wo er seit 1939 mit seiner Frau und Tochter als Jurist für Urheberrechtsangelegenheiten lebte. Obwohl seine Werke auch unter den Nationalsozialisten aufgeführt wurden, erhielt er dafür keine Tantiemen. So lebte er in den letzten Lebensjahren in ärmlichen Verhältnissen. Verfasst hat er in dieser Zeit patriotische Lieder und Unterrichtsliteratur für Kinder.Ascher war mit Louise Frankl (1872–1952) verheiratet, ihre Tochter ist die Schriftstellerin Franzi Ascher-Nash. Sein künstlerischer Nachlass wird im Leo Ascher Centre of Operetta Music in der Millersville University of Pennsylvania aufbewahrt. Briefe, Bilder, Manuskripte und Notendrucke sind dort gut aufgearbeitet.
Antal Doráti stammte aus einer ungarisch-jüdischen Musikerfamilie. Er wurde 1906 als Sohn des Geigers Alexander Doráti (Budapester Philharmonisches Orchester) und dessen Frau Margit, geb. Kunwald, einer Klavierpädagogin, in Budapest geboren. Sein Onkel Cäsar Kunwald war Maler. Mit vierzehn Jahren besuchte er das Budapester Konservatorium. Zu seinen Lehrern gehörten u. a. Arnold Székely (Klavier), Zoltán Kodály (Komposition), Karl Nováček (Cello) und Leó Weiner (Kammermusik). Bei Béla Bartók besuchte er fünf Jahre lang ein Folklore-Seminar. Weiterhin lernte er bei seinem jüngeren Onkel Ernst von Dohnányi. Für zwei Jahre hörte er philosophische Vorlesungen an der Universität Wien. 1924 debütierte er als jüngster Kapellmeister an der Königlichen Oper seiner Heimatstadt Budapest, wo er bis 1928 als Korrepetitor wirkte. 1928 dirigierte er die ungarischen Erstaufführungen von Strawinskys Le chant du rossignol und Oedipus Rex. Von 1924 bis 1928 assistierte er Fritz Busch an der Staatsoper in Dresden, bevor er 1928 eine Tätigkeit als Erster Kapellmeister an den Städtischen Bühnen in Münster (Westfalen) aufnahm. Während der Zeit des Nationalsozialismus wandte er sich von Deutschland ab. 1933 emigrierte er nach Frankreich. Von 1934 bis 1938 war er zweiter Kapellmeister und von 1938 bis 1941 Musikdirektor am Ballets Russes de Monte Carlo, mit dem er weltweit gastierte. 1939 emigrierte er in die USA und wurde in New York City sesshaft. Zwei Jahre zuvor gab er dort mit dem National Symphony Orchestra sein sinfonisches Debüt. Bis 1945 war er Musikdirektor des American Ballet Theatre. Mit diesem führte er u. a. Blaubart (1941) von Jacques Offenbach und Der Jahrmarkt von Sorotschinzy (1943) von Modest Mussorgsky auf. 1941/42 war er Musikdirektor der New York Opera Company. Ab 1945 baute er das Dallas Symphony Orchestra wieder auf. 1949 wechselte er als Musikdirektor zum Minneapolis Symphony Orchestra, wo er bis 1960 als Nachfolger von Dimitri Mitropoulos tätig war. Von 1963 bis 1967 war er Chefdirigent des BBC Symphony Orchestra in London (das auch Stücke von ihm aufführte) und von 1966 bis 1970 des Kungliga Filharmoniska Orkestern in Stockholm (mit dem er auch eigene Werke aufnahm). Von 1970 bis 1977 leitete er das National Symphony Orchestra in Washington, D.C., das er vor der Zahlungsunfähigkeit bewahrte. Von 1975 bis 1978 war er Chefdirigent des Royal Philharmonic Orchestra in London (Nachfolge von Rudolf Kempe) und von 1977 bis 1981 des Detroit Symphony Orchestra. Zwischen 1984 und 1987 dirigierte er mehrmals das Basler Sinfonie-Orchester.Er gab Meisterklassen am Royal College of Music in London und an der Budapester Musikakademie. 1964 war er Juror bei der Dimitri Mitropoulos International Music Competition in New York. Doráti setzte sich für die modernen Komponisten Igor Strawinsky und Olivier Messiaen ein; Luigi Dallapiccola verhalf er zum Durchbruch. Er brachte die Musik, darunter zahlreicher amerikanischer Komponisten, u. a. von Gunther Schuller, Paul Hindemith, Walter Piston, William Schuman, Sándor Veress, Charles Ives, Roman Vlad, Heimo Erbse, Roger Sessions, Roberto Gerhard, Serge Nigg, Allan Pettersson und Richard Rodney Bennett zur Uraufführung. 1949 realisierte er mit dem Minneapolis Symphony Orchestra und dem Bratschisten William Primrose Bartóks Violakonzert, das von Tibor Serly fertiggestellt wurde. Er arrangierte Johann Strauss’ Ballett Graduation Ball (1940) in der Choreografie von David Lichine und war ab den 1950er Jahren vermehrt als Komponist tätig (Orchesterwerke, Chor- und Kammermusik), wobei er sich an Bartók und Kodály anlehnte. Inspiriert wurde er zum Teil durch den Oboisten Heinz Holliger. Seine Werke wurden u. a. bei Müller & Schade, bei der Editio Musica Budapest, bei der Edizioni Suvini Zerboni und bei Boosey & Hawkes verlegt. In zweiter Ehe war er mit der österreichischen Pianistin Ilse von Alpenheim (* 1927) verheiratet. 1947 erhielt er die amerikanische Staatsbürgerschaft. Im Jahr 1979 erschien seine Autobiographie Notes of Seven Decades. Zuletzt hatte er seinen Wohnsitz in der Schweiz.
László Weiner (* 9. April 1916 in Szombathely, Österreich-Ungarn; † 25. Juli 1944 im Zwangsarbeitslager Lukov) war ein jüdisch-ungarischer Pianist, Komponist und Dirigent.
Adorno wurde 1903 in Frankfurt als Theodor Ludwig Wiesengrund geboren. Er war das einzige Kind des Weingroßhändlers Oscar Alexander Wiesengrund (1870–1946) und der Sängerin Maria Calvelli-Adorno (1865–1952). Die katholische Mutter war Tochter eines korsischen Offiziers, der sich um 1860 als mittelloser Fechtmeister in der Freien Stadt Frankfurt niedergelassen hatte. Sie trat als ausgebildete Sängerin auch am kaiserlichen Hof in Wien, an der Wiener Oper und an den Stadttheatern Köln und Riga auf. Der Vater, Oscar Alexander Wiesengrund, stammte aus einer jüdischen Familie und gehörte zur Zeit der Geburt des Sohnes noch der mosaischen (jüdischen) Religion an, erst später konvertierte er zum Protestantismus. Die von Theodor vorgenommene Ergänzung des väterlichen Nachnamens um den Namen der Mutter soll ein Wunsch der Mutter gewesen sein, er erfüllte sich jedoch erst später. Während die ersten Veröffentlichungen noch mit „Wiesengrund“ gezeichnet waren, verwendete er in seiner publizistischen Tätigkeit früh den Doppelnamen „Wiesengrund-Adorno“. Eine Verkürzung auf „W. Adorno“ nahm er bei seinen Veröffentlichungen in der US-amerikanischen Emigration vor. Nach der formellen Einbürgerung als US-Bürger Ende 1943 lautete sein amtlicher Name „Theodore Adorno“. Seine Publikationen zeichnete er indes fortan mit Theodor W. Adorno.
Er wurde 1909 als Sohn von Salo Bergel und Elfride Gronemann (Schwester des Schriftstellers Sammy Gronemann) im damals preußischen Hohensalza bei Posen geboren. Er hatte zwei Schwestern: Jenny und Margarete Bergel. Als ihr Vater, ein Arzt und Naturwissenschaftler, 1913 eine Professur in Berlin erhielt, übersiedelte die Familie dorthin. Bernd Bergel erlernte von frühauf das Geigen- und Klavierspiel und begann zu komponieren. Nach dem Abitur 1924 studierte er von 1926 bis 1931 Komposition und Dirigieren an der Staatlichen Hochschule für Musik in Berlin, u. a. bei Walter Gmeindl und Julius Prüwer. An der „Rundfunk-Versuchsstelle“, die vom Rundfunk gegründet und der Hochschule angegliedert wurde, war Paul Hindemith einer seiner Lehrer. 1931–1933 studierte er Komposition in der Meisterklasse von Arnold Schönberg an der Preußischen Akademie der Künste. In dieser Zeit wurde sein Konzert für Posaune und Orchester von den Berliner Philharmonikern unter Helmut Koch uraufgeführt.  Anfang der 1930er Jahre gehörte Bergel zum Kreis um Bertolt Brecht und Hanns Eisler. Am 1. April 1933, dem Tag des ersten offiziellen Boykotts jüdischer Geschäfte, floh er nach Paris. Da es ihm aber in der französischen Hauptstadt nicht gelang, beruflich Fuß fassen, kehrte er ein Jahr später wieder zu seinen Eltern nach Berlin zurück. Hier gelang es dem Schönberg-Schüler Walter Gronostay, ihm lukrative Kompositionsaufträge für Rundfunk- und Filmmusik zu vermitteln. Gronostay reichte Bergels Auftragsarbeiten unter seinem eigenen Namen ein. So komponierte Bergel beispielsweise die Musik zu den Filmen Lady Windermeres Fächer, Die letzten Vier von Santa Cruz und Savoy Hotel 217, die offiziell als Kompositionen Walter Gronostays galten. Auf diese Weise kam es sogar dazu, dass Filmmusik aus der Feder des jüdischen Komponisten Bernd Bergel für einen Nazi-Propagandafilm benutzt wurde.Nach Gronostays frühem Tod am 10. Oktober 1937 sah sich Bergel seiner Existenzgrundlage in Deutschland beraubt und emigrierte nach Palästina, das damals noch britisches Mandatsgebiet war. Dort arbeitete er als Komponist, Pianist und Dirigent. Zudem arbeitete er nahezu dreißig Jahre an einem philosophischen Buch. Es erschien 1966 in Tel Aviv unter dem Titel Von der Krankheit und Genesung des Seienden, oder Der zweite Sündenfall: Entwurf einer Hypothese und ihrer dialektischen Entwicklung über die metaphysischen Grundlagen des Weltgeschehens. Diese „Bekenntnisse eines jüdischen Musikers im Zeitalter irdischer Atomkern-Spaltungen“ (Untertitel) widmete er „den Trotteln, Verpatzten, mit ihrem Menschenleben nicht Fertiggewordenen, die nicht mitmachen wollen oder können an dem, was heute von Menschen auf der Erde gemacht wird“ – und er fügte hinzu: „Vielleicht sind sie die Avantgarde einer zukünftigen Menschheit.“Als kompositorisches Hauptwerk Bergels gilt seine zweiaktige Oper Jakobs Traum, deren freitonale und expressive Klangsprache den Einfluss Schönbergs erkennen lässt. Neben atonaler Kunstmusik schrieb Bergel aber auch folkloristische „Gebrauchsmusik“, humoristische Werke wie die Serenade für Großmütter und Streichorchester und effektvolle Konzertmusik leichteren Charakters, darunter ein bei Orchestern beliebtes Divertimento für kleines Orchester.
Few facts are known about Alt, who worked in Theresienstadt concentration camp together with Victor Ullmann, Gideon Klein, Pavel Haas, Hans Krása and others. In June 1943, he arrived at Theresienstadt from Ostrava. His participation in the musical culture there comes from his "Six Miniatures for the Piano" in the second of the Studio for New Music concerts under the direction of Victor Ullman. It is also known that he composed an accompaniment to Smetana's "The Bohemian Song" which was written for the 60th anniversary of Smetana's death in 1944. In September 1944, Alt was deported to Auschwitz and briefly after that to Dachau, where he died on January 6, 1945.
Wellesz was born in Vienna. Although both of his parents were Hungarian Christians, they also had Jewish ancestry. He received a Protestant upbringing, but later converted to Catholicism. Wellesz originally studied law in accordance with his father's wishes, but devoted himself entirely to music after attending a performance of Der Freischütz staged by Gustav Mahler at the Vienna Court Opera. He studied in Vienna under Arnold Schoenberg – purportedly his first private pupil – as well as Guido Adler, who founded the musicological institute in Vienna and was a leading editor of the Austrian Denkmäler. These dual influences shaped much of his musical and scholarly thought. In 1913 Wellesz embarked upon what would become a lifelong interest in the musical achievements of Byzantium.1913 was also the first year one of his compositions was publicly performed. The five movement String Quartet No 1, op 14 received its premiere on 31 October, showing the clear influence of Mahler and Schoenberg. Wellesz was the first pupil of Schoenberg to gain independent success as a composer, receiving a contract from Universal Edition before Berg or Webern. Three further string quartets followed during the war years, establishing his preference for linear chromaticism, and some of them explicitly categorised as atonal. However, it was with dramatic music that Wellesz really made his mark, starting with the ballet Das Wunder der Diana in 1914. In the following 12 years he completed five operas and three ballets, many of the libretti and ballet scenarios written by the important literary figures Hugo von Hofmannsthal and Jakob Wassermann. Operas such as Alkestis (1924) and Die Bakchantinnen (1931) take their subject matter from ancient mythology and, in contrast to the Wagnerian tradition, use techniques such as dance pantomime and coloratura singing derived from Claudio Monteverdi and Christoph Willibald Gluck.In 1922 Wellesz, along with Rudolph Reti and others, founded the Internationale Gesellschaft für Neue Musik (IGNM) following the Internationale Kammermusikaufführungen Salzburg, a festival of modern chamber music held as part of the Salzburg Festival.  This soon evolved into the International Society for Contemporary Music, founded in 1923 with its headquarters in London. The Cambridge academic Edward J. Dent, whom Wellesz had met on his first trip to London in 1906, was elected as its president.
Karl Amadeus Hartmann (2 August 1905 – 5 December 1963) was a German composer. Sometimes described as the greatest German symphonist of the 20th century, he is now largely overlooked, particularly in English-speaking countries.
Berthold Goldschmidt wuchs als Sohn einer Kaufmannsfamilie in Hamburg auf. Er erhielt früh Musikunterricht. Sein späteres Schaffen prägten Orgelkonzerte Alfred Sittards in der Hauptkirche Sankt Michaelis. 1922 bestand er in Hamburg die Abiturprüfung und studierte danach ein Semester Kunstgeschichte und Philosophie an der Universität Hamburg. Anschließend wechselte er zur Berliner Hochschule für Musik, wo er bis 1926 Kurse in Komposition und Dirigieren belegte. Seine Lehrer waren Rudolf Krasselt, Julius Prüwer und Franz Schreker. 1925 gewann er den Mendelssohn-Preis mit seiner Passacaglia für Orchester op.4, die von Erich Kleiber uraufgeführt wurde. Schon während des Studiums wurde er dessen Assistent und war an dessen Uraufführung der Oper Wozzeck von Alban Berg am 14. Dezember 1925 beteiligt. In den Wozzeck-Aufführungen spielte er die Celesta – ein Instrument, dessen Part er auch bei einigen anderen wichtigen Werken der so genannten Zweiten Wiener Schule übernahm; beispielsweise bei den Gurre-Liedern von Arnold Schönberg oder der Uraufführung von Anton Weberns Passacaglia op.1. Werke von Goldschmidt wurden in Chemnitz, Oldenburg, Wien und Genf aufgeführt. Es folgte in Mannheim die Uraufführung seiner ersten Oper Der gewaltige Hahnrei im Jahr 1932. Zu geplanten Wiederaufnahmen des Werks in Berlin für 1933 kam es nicht mehr. Goldschmidt, „eine der großen Hoffnungen der deutschen Musik vor 1933“ (Hans Ferdinand Redlich), konnte 1935 nach England fliehen und musste wie viele Emigranten neu anfangen. Der Emigrant Martin Esslin schrieb 1949 für ihn das Libretto für die Oper Beatrice Cenci nach Shelley. Die Oper wurde allerdings erst 1988 bei einem Festival in London zusammen mit anderen Opern von Emigranten konzertant uraufgeführt. Dieses Festival stand unter der Leitung von Odaline de la Martinez, die Beatrice Cenci selbst dirigierte. Bis in die achtziger Jahre war er als Komponist vergessen. Zwischen 1958 und 1982 entstand nur eine einzige Komposition. In dieser Zeit arbeitete er auch als Dirigent und engagierte sich für die Musik Gustav Mahlers, aus dessen Fragmenten zu einer 10. Sinfonie er zusammen mit Deryck Cooke 1964 eine Aufführungsversion erstellte, die bis heute immer wieder gespielt wird. Mit seiner Wiederentdeckung standen fast 20 Werke zur Verfügung, die international und auch wieder in Berlin, uraufgeführt wurden. Auch seine Oper Der gewaltige Hahnrei wurde 1994 nach über 60 Jahren in Berlin aufgeführt und ist inzwischen wie zahlreiche andere Werke auf Tonträgern verfügbar. Ein bemerkenswertes Spätwerk entstand bis zu seinem Tod im Jahr 1996, darunter ein Streichtrio, zwei Streichquartette und einige Lieder und Violinstücke.1993 wurde Goldschmidt mit dem Deutschen Kritikerpreis ausgezeichnet.
Oskar Fried (1 August 1871 – 5 July 1941) was a German conductor and composer. He was known as a great admirer of Gustav Mahler, whose works he performed many times throughout his life. Fried was also the first conductor to record a Mahler symphony. He held the distinction of being the first foreign conductor to perform in Russia after the Bolshevik Revolution (1922). He eventually left his homeland in 1933 to work in the Soviet Union after the political rise of Adolf Hitler's Nazi Party, and became a Soviet citizen in 1940. In 1899, Fried married the amateur poet Augusta (Gusti) Rathgeber (1872–1926) and had two daughters with her, Monika and Emerentia (dates are unknown). From 1892, Gusti Rathgeber had been married to German poet Otto Julius Bierbaum but left him when she and Fried met, and fell in love with each other.
Franz Theodor Reizenstein (7 June 1911 – 15 October 1968) was a German-born British composer and concert pianist. He left Germany for sanctuary in Britain in 1934 and went on to have his teaching and performing career there. As a composer, he successfully blended the equally strong but very different influences of his primary teachers, Hindemith and Vaughan Williams.
Joseph Beer (geboren 7. Mai 1908 in Gródek, Österreich-Ungarn; gestorben 23. November 1987 in Nizza) war ein österreichischer Operettenkomponist.
The facts about Leibowitz's early years are problematical, complicated by his practice of reinventing his history, but it is known that he was born in Warsaw. According to his pupil and translator, Jan Maguire, who wrote two studies of him for Tempo magazine in the late 1970s, Leibowitz was of Russian Jewish parentage; his father was an art historian. During the First World War the family was obliged to move from Warsaw to Berlin, where, Maguire writes, Leibowitz began a career as a concert violinist at the age of ten. That career was interrupted when the family moved to Paris three years later. By Maguire's account Leibowitz taught himself "the fundamentals of harmony, counterpoint and score-reading" while in high school, and took his Baccalauréat when he was seventeen. At this point, his history becomes unclear. By his own account, credited by Maguire and others, he then went to Vienna to study with Anton Webern. By other accounts he studied with Arnold Schoenberg. Neither is now believed to be correct: Sabine Meine wrote in the Grove Dictionary of Music and Musicians in 2001, "Leibowitz's claims of having met Schoenberg and studied with Webern in the early 1930s remain unsubstantiated", and in 2012 Nicole Gagné wrote in the Historical Dictionary of Modern and Contemporary Classical Music, "despite his claims to the contrary, he never studied with Arnold Schoenberg or Anton Webern". Other claims about Leibowitz's teachers – that he studied composition with Maurice Ravel and conducting with Pierre Monteux – have been discounted by some writers in the present century, although as recently as 2010 in a study mainly focused on American composers Deborah Fillerup Weagel repeated the statement that Leibowitz was a pupil of Webern and Ravel. There is no mention of Leibowitz in the biographies of Ravel by Arbie Orenstein (1991) and Roger Nichols (2011) or of Monteux by John Canarina (2003).
Mordechai Gebirtig (Yiddish: מרדכי געבירטיג), born Mordecai Bertig (4 May 1877 – 4 June 1942), was an influential Polish poet and songwriter of the interwar period. He was shot by Germans in the Kraków Ghetto, occupied Poland, during the Holocaust. A number of his Yiddish songs are sung to this day, including Es brent, Reyzele, Moyshele Mayn Fraynd, and Kinder Yorn.
Werner Egk (* 17. Mai 1901 in Auchsesheim bei Donauwörth; † 10. Juli 1983 in Inning am Ammersee; eigentlich Werner Joseph Mayer) war ein deutscher Komponist. Das ursprüngliche Pseudonym Egk ist ein Akronym von „Ein guter Komponist“ bzw. „Ein großer Künstler“ – andere Anekdoten behaupten, es sei ein Anagramm der Initialen seiner Frau, der Geigerin Elisabeth Karl. Egk verwendete es seit der Heirat 1923. 1937 wurde es sein amtlicher Familienname. Egk ist ein Vertreter des deutschen Neoklassizismus und des modernen Musiktheaters und wird gelegentlich als „Komponist des Wiederaufbaus“ apostrophiert.
Willi Domgraf-Fassbaender, gebürtig Wilhelm Josef Maria Fassbaender (* 19. Februar 1897 in Aachen; † 13. Februar 1978 in Nürnberg) war ein deutscher Opernsänger (Bariton).
Siegfried Jakob Boris Zuckermann was born in Berlin on 4 November 1906, the son of the economist Salomo Zuckermann and his wife Martha, a teacher. His father was Jewish and had converted to Christianity when he married in 1905.He initially studied national economics at the Humboldt University of Berlin as his father wished, but also studied music at the same time. In 1927, he was accepted in Paul Hindemith's composition class. From 1929, he additionally studied musicology. He obtained a doctorate in 1933, supervised by Arnold Schering. His dissertation was Kirnbergers Leben und Werk und seine Bedeutung im Berliner Musikkreis um 1750, about the life and influence of Johann Kirnberger.As early as 1929, he worked as a lecturer at the Musikhochschule in Berlin. He was dismissed in 1933, at the instigation of the Kampfbund für deutsche Kultur under the Nazi regime. He then taught music privately. When the Nuremberg Laws of 1935 were enacted, he also lost his German citizenship which had been granted to him in 1925. He subsequently remained in statelessness until 1950.After World War II, Borris returned to the Musikhochschule in Berlin, where he was appointed professor. He established and directed a teachers' seminary. He was made an emeritus in 1972. His focus was on topics such as school music, young musicians and the popularisation of contemporary music. He composed operas for schools and fairy-tale operas, and produced radio programs of new music. He became a member of the advisory board of the broadcaster Sender Freies Berlin. Borris was chairman of the new Institut für Neue Musik und Musikerziehung in Darmstadt from 1961 to 1972, also president of Verband Deutscher Musikerzieher und konzertierender Künstler, an association of German music educators and performers from 1963 to 1972, and in a leading position in the Arbeitsgemeinschaft Musikerziehung und Musikpflege. He was a member of the Deutscher Musikrat from 1964, serving as its president from 1971 to 1976.  Borris died in Berlin at the age of 80. He was buried in the Dahlem Cemetery. His grave was designated as a grave of honour in Berlin until 2014.
Oskar Morawetz, CM, O.Ont (* 17. Januar 1917 in Swietla ob der Sasau, Bezirk Ledetsch, Böhmen; † 13. Juni 2007 in Toronto) war ein kanadischer Pianist und Komponist.
Wir lieben das Leben (Erich Fried) Viel Blut ward hingegeben (Kurt Barthel) Freundschaft, Einheit, Frieden (Herbert Keller) Es lebe das Brot (KuBa) Tapfer lacht die junge Garde (Kurt Barthel) Roter Oktober (KuBa) Schlacht am Galgenberg (Manfred Bieler) Matrosen von Kiel (Bodo Krautz) Lied der Republik (Heinz Kahlau) Die rote Fahne (Helmut Kontauts)
Wilhelm Kempff war der Sohn eines evangelischen Kantors. Als er vier Jahre alt war, zog die Familie nach Potsdam, wo sein Vater eine Berufung an die Nikolaikirche als Königlicher Musikdirektor erhalten hatte. Nach erstem Violin- und Klavierunterricht durch den Vater setzte Kempff ab 1904 durch Vermittlung von Georg Schumann seine Ausbildung bei Karl Heinrich Barth (Klavier) und Robert Kahn (Komposition) fort. Kempff studierte von 1914 bis 1917 an der Berliner Musikhochschule, wobei ihm wegen überragenden Könnens die Abschlussprüfung erlassen wurde. Sein Debüt in der Berliner Philharmonie gab er 1918 mit Beethovens 4. Klavierkonzert unter Arthur Nikisch und den Berliner Philharmonikern. 1924 übernahm Kempff (als Nachfolger von Max von Pauer) die Leitung der Württembergischen Musikhochschule in Stuttgart. Dort leitete er bis 1929 auch eine Meisterklasse für Klavier. 1926 heiratete er im Berliner Dom seine Klavierschülerin Helene Freiin Hiller von Gaertringen. Bei einer ersten Türkeireise im Jahre 1927 beriet er den Staatspräsidenten Atatürk, welche Musiker an die neugegründete Musikhochschule in Ankara berufen werden sollten. 1929 gab er sein Amt in Stuttgart auf und zog mit seiner Familie in die Orangerie im Park Sanssouci in Potsdam. 1931 war Kempff Mitbegründer der Sommerkurse im Potsdamer Marmorpalais gemeinsam mit Max von Schillings, Eugen d’Albert, Edwin Fischer, Eduard Erdmann, Elly Ney und Georg Kulenkampff. 1940 begann seine Zusammenarbeit mit Herbert von Karajan, als er in Aachen das Klavierkonzert d-moll KV 466 von Mozart spielte. 1943 nahm er im besetzten Paris mit Elly Ney, Alfred Cortot, Ginette Neveu sowie dem Dirigenten Hermann Abendroth an einem Beethoven-Festival teil. Im August 1944 wurde Wilhelm Kempff auf die Gottbegnadeten-Liste (Führerliste) gesetzt, was ihn vor einem Kriegseinsatz bewahren sollte. Trotzdem wurde Kempff 1945 zum Volkssturm einberufen. Am 4. Februar verließ Wilhelm Kempff mit seiner Familie Potsdam und ließ sich auf Schloss Thurnau in Oberfranken nieder. Als Komponist schrieb Kempff neben Opern und Sinfonien auch Klaviermusik, Lieder und Kammermusik. Zwar komponierte er  in den Jahren der nationalsozialistischen Diktatur keine propagandistische Musik, er widmete allerdings 1934 seine im Italien des 18. Jahrhunderts spielende Oper Familie Gozzi dem italienischen Diktator Benito Mussolini. Viele seiner Kompositionen wurden von Wilhelm Furtwängler uraufgeführt. Kempffs bekanntestes Werk dürfte seine Klaviersonate g-moll op. 47 sein. Aufgrund der unterschiedlichen Beziehungen Kempffs zum Nationalsozialismus wurden seine Kompositionen in der Nachkriegszeit gemieden.  1955 siedelte Kempff mit seiner Familie nach Ammerland am Starnberger See über. 1957 gründete er die „Fondazione Orfeo“ (heute Wilhelm-Kempff-Kulturstiftung) im süditalienischen Positano und begründete die Beethoven-Interpretationskurse in der Casa Orfeo, die er eigens für die Kurse errichtete. Sie fanden unter seiner Leitung alljährlich bis 1982 statt. Kempff war nach dem Krieg hauptsächlich als Pianist tätig. Auf Konzertreisen wurde er weltweit gefeiert. Besonderen Erfolg hatte er in Japan, wo er von 1936 bis 1979 insgesamt zehnmal auftrat. Als Kammermusiker arbeitete er unter anderen mit den Geigern Henryk Szeryng und Yehudi Menuhin (ab 1955) sowie mit den Cellisten Pablo Casals, Pierre Fournier, Ludwig Hoelscher und Mstistav Rostropowitsch zusammen. Für die Deutsche Grammophon spielte Kempff zwischen 1920 und 1980 zahlreiche Aufnahmen ein. Legendär sind seine Einspielungen der Klaviersonaten von Beethoven und Schubert; auch als Interpret der Klavierwerke von Schumann und Brahms setzte er Maßstäbe.  Neben zahlreichen Hörfunkproduktionen gibt es eine Reihe von Fernsehaufnahmen, die Persönlichkeit und Wirken Wilhelm Kempffs dokumentieren, so das Filmporträt Wilhelm Kempff des Autors Wolf-Eberhard von Lewinski für den Saarländischen Rundfunk aus dem Jahre 1975. 1991 starb Wilhelm Kempff in Positano. Sein Grab befindet sich auf dem Waldfriedhof der Freiherrn von Künßberg bei Schloss Wernstein in Oberfranken.
Born to a middle class Jewish family in Vienna, then capital of the Austro-Hungarian empire, Zeisl was the son of Kamilla (Feitler) and Siegmund Zeisl. His musical precocity enabled him to gain a place at the Vienna State Academy (against the wishes of his family) when he was 14, at which age his first song was published. While there, he studied with Richard Stöhr, Joseph Marx and Hugo Kauder.  He won a state prize for a setting of the Requiem mass in 1934, but his Jewish background made it difficult to obtain work and publication. After the Anschluss in 1938, he fled first to Paris, where he began work on an opera based on Joseph Roth's Job, and then to New York City. Eventually he went to Hollywood, where he worked on film music but increasingly felt isolated and ill at ease with the production-line demands of his employers. Among the films for which he wrote music were The Postman Always Rings Twice (1946), and Abbott and Costello Meet the Invisible Man (1951). Zeisl's style was essentially tonal, and conservative compared to contemporaries such as Arnold Schoenberg, and thus not totally unsuited to film music composition. But his heart lay elsewhere. At one stage he was employed to arrange the music for a highly inaccurate stage show about the life of Tchaikovsky, Song without Words. His anguish about his reduction to such work (together with the straits to which other émigré composers in America were reduced at the time) is evident in a letter written to a friend in 1945:   'Even Milhaud, Stravinsky, Tansman are struggling. Béla Bartók died in New York of hunger! [...] Last year I orchestrated a Tchaikowsky operetta which provided [a] living for 8 months, but why does Tchaikowsky have to be put into an operetta? [...] No composer is important here'. Nonetheless Zeisl was able eventually to find academic appointments and time to compose in his own style. These works included a variety of chamber music, a piano concerto, a concerto for cello (written for Gregor Piatigorsky), and a setting for choir, soloists, and orchestra of Psalm 92 in Hebrew, which he titled Requiem Ebraico (Hebrew Requiem), written in 1944–5 in memory of his father. A work of variations for orchestra was based on the Christmas carol "It Came Upon A Midnight Clear." His opera Hiob (Job) was never completed. Zeisl was married to Gertrud Susanne (Jellinek). His daughter Barbara Zeisl Schoenberg married Ronald Schoenberg, the son of the composer Arnold Schoenberg.  His grandson is lawyer E. Randol Schoenberg. Zeisl died of a heart attack while teaching in Los Angeles. Zeisl's music was banned under the Nazi regime, which has been one element in a revival of interest in his music, some of which is now available on CD. The premiere performance of the Requiem Ebraico was held in Los Angeles in the Hollywood First Methodist Church on April 8, 1945 by Hugo Strelitzer conducting the Fairfax Temple Choir.
Rudolf Karel (9 November 1880 in Plzeň – 6 March 1945 in Theresienstadt) was a distinguished Czech composer.
Richard Fall (3 April 1882 – January 1945) was an Austrian composer and conductor of Jewish descent. One of his most famous compositions is the popular Was machst du mit dem Knie lieber Hans.
Hans von Benda (22 November 1888, in Strasbourg – 13 August 1972, in Berlin) was a German conductor. A direct descendant of the eighteenth-century composer Franz Benda, he operated in the shadow of better-known German maestri of his generation, notably Wilhelm Furtwängler, Otto Klemperer, and Hans Knappertsbusch. After serving as musical director of Berlin Radio from 1926 to 1934, Benda became (1935) artistic director of the Berlin Philharmonic Orchestra, during Furtwängler's tenure as chief conductor. He held this post until 1939. Meanwhile, he conducted the Berlin Chamber Orchestra, which he had founded in 1932, and with which he toured Australia, South America and Asia as well as Europe. He was married to Karin Rosander, a Finnish violinist. Unlike Furtwängler and Knappertsbusch (or Klemperer, who had fled Germany shortly after Hitler gained power), Benda joined the Nazi Party [1], possibly through fear that the regime would regard his Czech lineage as insufficiently Aryan. That his party card brought a certain amount of foreign obloquy on his head is indicated by the fact that (according to John L. Holmes' Conductors on Record) a pre-war recording Benda conducted of music by Gluck was issued in America without his name on the label. After World War II, Benda gave evidence during Furtwängler's denazification proceedings, avowing that Furtwängler had protected Jews from official persecution.[2] Having worked in Spain from 1948 to 1952, Benda was subsequently employed at Radio Free Berlin (1954–1958). Benda had a long recording career, lasting from the 1930s until 1968. Composers in his large discography include Bach, Vivaldi, Handel, Haydn, Mozart père and fils, Schubert, Dvořák, Respighi, C. P. E. Bach, Frederick the Great, Johann Adolf Hasse, Johann Joachim Quantz, Carl Heinrich Graun, and his own collateral ancestor Georg Benda. His conducting on disc tended towards a hefty, straightforward style wholly at odds with Furtwängler's and Knappertsbusch's improvisational unpredictability.
Philipp Silber (* 17. Juli 1876 in Czernowitz, Bukowina; † wahrscheinlich 1942 im Vernichtungslager Sobibor) war ein österreichischer Komponist.
Karl Ignaz Weigl (* 6. Februar 1881 in Wien, Österreich-Ungarn; † 11. August 1949 in New York) war ein österreichischer Komponist, der wegen seiner jüdischen Herkunft 1938 in die USA emigrieren musste und dort 1944 die Staatsbürgerschaft der Vereinigten Staaten annahm.
Genzmer war der Sohn des Rechtshistorikers Felix Genzmer. Er  besuchte die Schulen in Posen, Berlin und Rostock. 1927 legte er in Marburg das Abitur ab. Bereits in jungen Jahren erhielt er Klavier- und Orgelunterricht. Er studierte von 1928 bis 1934 Komposition an der Berliner Hochschule für Musik bei Paul Hindemith, der ihn maßgeblich prägte. Außerdem hörte er Vorlesungen des Musikwissenschaftlers Curt Sachs. Genzmer war während seiner Studienzeit und auch später immer wieder mit Oskar Sala, dem Protagonisten des Trautoniums, verbunden. Seine zahlreichen Werke für dieses Instrument und das Klavier müssen als Kriegsverlust gelten. Er begleitete Sala oft auf seinen Konzertreisen.In der Zeit des Nationalsozialismus arbeitete er von 1934 bis 1937 als Korrepetitor und später als Studienleiter an der Oper Breslau, ab 1938 an der Volksmusikschule in Berlin-Neukölln. Bei den Olympischen Sommerspielen 1936 in Berlin erhielt er eine olympische Bronzemedaille in der Kategorie Solo- und Chorgesang für sein Werk Der Läufer. Seinen Militärdienst leistete er zunächst als Klarinettist und wurde dann freigestellt für Lazarettkonzerte. Am 26. April 1940 wurde in Berlin seine Musik für Luftwaffenorchester, ein Auftragswerk des Reichsluftfahrtministeriums, uraufgeführt. Am 28. Oktober 1940 fand die Uraufführung seines Konzerts für Trautonium statt. 1942 erhielt er einen Staatszuschuss von 2000 Mark vom Propagandaministerium. Seine Konzertsuite wurde am 6. März 1943 vom Stabsmusikkorps des SS-Führungshauptamts aufgeführt. In der Endphase des Zweiten Weltkriegs nahm ihn Adolf Hitler im August 1944 in die Gottbegnadeten-Liste der wichtigsten Komponisten auf, was ihn vor einem Kriegseinsatz bewahrte.1946 wurde Genzmer als Stellvertretender Direktor und Professor für Komposition an die neu gegründete Hochschule für Musik Freiburg berufen. Von 1957 bis 1974 lehrte er Komposition an der Hochschule für Musik in München. Die Dirigentin Hortense von Gelmini führte 1971 seine Sonatina für Streicher auf. Seine 3. Sinfonie für großes Orchester entstand 1983/86 als Auftragskomposition für die Münchner Philharmoniker und wurde im gleichen Jahr unter der Leitung von Sergiu Celibidache uraufgeführt. Bis 2007 komponierte Genzmer, u. a. seine Keltischen Impressionen in vier Sätzen – für Flöte und Keltische Harfe. Schüler von Genzmer waren Barbara Heller, Robert Helmschrott, Bertold Hummel, Heinz Winbeck, Wolfram Menschick und Friedrich Zehm.
Childe Harold (Heinrich Heine) Drei Gesänge (Langston Hughes) Zwei Sprüche (Bertolt Brecht) Der Tod (Matthias Claudius) Halt an dein Boot (Wolfram Dietrich) Sechs Lieder (Bertolt Brecht) Acht Liebeslieder (Jens Gerlach) Schön Dorindgen (Peter Hacks) Narrenlied (William Shakespeare) Wer ist Sylvia (William Shakespeare) Baumlige Lieder (Helmut Stöhr) Numerous folk song arrangements, includingJiddische Volkslieder – Kinder- und Wiegenlieder, Verlag Neue Musik, Berlin Jiddische Volkslieder – Berufs- und Ständelieder, Verlag Neue Musik, Berlin Jiddische Volkslieder – Liebeslieder, Verlag Neue Musik, Berlin
Emmerich Kálmán (Hungarian: Kálmán Imre; 24 October 1882 – 30 October 1953) was a Hungarian composer of operettas and a prominent figure in the development of Viennese operetta in the 20th century. Among his most popular works are Die Csárdásfürstin (1915) and Gräfin Mariza (1924). Influences on his compositional style include Hungarian folk music (such as the csárdás), the Viennese style of precursors such as Johann Strauss II and Franz Lehár, and, in his later works, American jazz. As a result of the Anschluss, Kálmán and his family fled to Paris and then to the United States. He eventually returned to Europe in 1949 and died in Paris in 1953.
Bernhard Paumgartner (born 14 November 1887 in Vienna; died 27 July 1971 in Salzburg) was an Austrian conductor, composer and musicologist. He is most famous for being Herbert von Karajan's composition teacher at the Mozarteum in Salzburg, where he recognized his pupil's potential gifts for conducting. Karajan would become a notable conductor. He also taught Vittorio Negri.
Paul Mann (* 3. September 1910 in Wien, Österreich-Ungarn; † 27. Mai 1983 in New York City, Vereinigte Staaten) war ein überwiegend in den USA tätiger, österreichischer Filmkomponist und Liedschreiber.
Alexander Tansman (Polish: Aleksander Tansman, French: Alexandre Tansman; 12 June 1897 – 15 November 1986) was a Polish composer, virtuoso pianist and conductor of Jewish origin, since 1938 a French citizen. One of the earliest representatives of neoclassicism, associated with École de Paris, Tansman was a globally recognized and celebrated composer.
Spoliansky wurde als Kind einer jüdischen, musikalisch vielseitigen Familie geboren. Der Vater Paul Spoliansky war Opernsänger (Bariton), seine Schwester Lisa Schröder Konzertpianistin, sein Bruder Aleksander (Schura) Cellist. Nach der Geburt Mischas zog die Familie nach Warschau, später nach Kalisz. Nach dem frühen Tod der Mutter übersiedelte der Fünfjährige mit seinem Vater nach Wien. Die früh begonnene musikalische Erziehung (Klavier, Geige und Cello) Spolianskys wurde bei Mark Günzburg in Dresden fortgesetzt. Im Alter von zehn Jahren trat Mischa erstmals öffentlich auf. Bald darauf starb sein Vater, und Spoliansky zog nach Königsberg zu Verwandten, musste aber bereits 1914 infolge des Kriegsausbruchs nach Berlin fliehen, wo sein Bruder als Cellist arbeitete und seine Schwester bei Artur Schnabel studierte. Er begann zunächst eine Lehre im Modehaus Hermann Gerson, die er aber abbrach. Spoliansky war in Kaffeehäusern als Pianist tätig, um sein Musikstudium am Stern’schen Konservatorium zu finanzieren. Erste Kompositionen Spolianskys wurden vom UFA-Filmtheaterorchester in der Friedrichstraße gespielt. Zudem wirkte er als Komponist und Pianist in einem russischen Emigrantenkabarett mit. Dort hörten ihn Friedrich Hollaender und Werner Richard Heymann und luden ihn ein, für das literarische Kabarett Schall und Rauch im Keller des Großen Schauspielhauses zu komponieren und zu spielen, das Max Reinhardt 1919 gegründet hatte. Ebenso spielte Spoliansky in der renommierten Bar Kakadu. Spoliansky vertonte Texte von Kurt Tucholsky, Klabund, Joachim Ringelnatz und begleitete Stars wie Gussy Holl, Paul O’Montis, Rosa Valetti und Trude Hesterberg am Klavier. Unter dem Pseudonym „Arno Billing“ komponierte er 1920 die Melodie für die erste Hymne der Homosexuellen mit dem Titel Das lila Lied, die er Magnus Hirschfeld widmete und die auch mit anderem Text als Sei meine Frau für vierundzwanzig Stunden herauskam. 1920 gründete er mit dem Kaufmann Fritz Heymann die Heiki Internationaler Musikverlag GmbH.1922 lernte er den Dichter Marcellus Schiffer und die Diseuse Margo Lion kennen, außerdem heiratete er in diesem Jahr die Tänzerin Elsbeth (Eddy) Reinwald. 1926 begleitete Spoliansky Richard Tauber bei der Schallplatteneinspielung von Schuberts Winterreise. In seiner Revue Es liegt in der Luft (Text von Marcellus Schiffer) trat 1928 Marlene Dietrich auf. Ein Jahr später wurde sie in Spolianskys Zwei Krawatten (Text von Georg Kaiser) von Josef von Sternberg entdeckt, der die Hauptdarstellerin für den Blauen Engel suchte. Es folgten 1930 Wie werde ich reich und glücklich?, 1931 Alles Schwindel, 1932 Rufen Sie Herrn Plim und Das Haus dazwischen, 1933 100 Meter Glück. 1933 emigrierte Spoliansky nach London. Dort begann er eine zweite Karriere als Filmkomponist. Die rasche Einbürgerung als britischer Staatsangehöriger gelang nicht zuletzt dank des Schlagers Heute Nacht oder nie aus dem Film Das Lied einer Nacht (1932), der Spoliansky Weltruhm verschaffte. Im Exil komponierte er das antifaschistische Lied vom Stacheldraht, das von Peter Illing gesungen wurde.Neuerdings spielen Theater gelegentlich wieder Werke von Spoliansky, so beispielsweise Zwei Krawatten in der Spielzeit 2004/2005 am Theater Dortmund sowie 2009 am Theater Rudolstadt und 2015/16 am Deutschen Theater Göttingen und 2022 an der Staatsoperette Dresden, oder Rufen Sie Herrn Plim an den Städtischen Bühnen Münster (2002/2003) und später am Theater in Kassel. Auszüge aus Rufen Sie Herrn Plim kamen im Januar 2010 im Kulturzentrum Schlachthof in Bremen durch den Chor der Universität Bremen unter Leitung von Susanne Gläß zur Aufführung. 2019 wiederholte der Chor der Universität Bremen die Aufführung gleich zweimal. Und 2017 führte das Nationaltheater Mannheim seine Kabarettrevue Wie werde ich reich und glücklich? von 1930 wieder auf.
Ruth Rebekka Poritzky, Künstlername Ruth Porita  (* 24. August 1902 in Berlin; † August 1942 im KZ Auschwitz) war eine deutsche Opernsängerin, Komponistin, Harfenistin und Organistin.
Wolfgang Lesser (31 May 1923 – 27 September 1999) was a German composer and music official of the DDR.
Im Jahr 1956 hoffte er auf mehr Erfolg in Europa, ging zurück nach Wien und traf dort unter anderem mit Hans Weigel, Gerhard Bronner, Peter Wehle und Helmut Qualtinger zusammen. In der Marietta-Bar in der Wiener Innenstadt trat er erstmals mit deutschsprachigen Chansons auf und wurde zeitweise Mitglied des Namenlosen Ensembles um Bronner, Wehle und Qualtinger. Er musste allerdings die Erfahrung machen, dass das Publikum von Liedern wie Tauben vergiften keineswegs nur begeistert war. Eine Zeitlang durften seine Lieder im Österreichischen Rundfunk nicht gesendet werden. 1958 zog er nach München, wo er, frisch verheiratet, mit seiner dritten Ehefrau Topsy Küppers Chansonabende gab. 1972 spielte er mit dem Gedanken, nach Israel auszuwandern, fuhr hin und kam nach wenigen Monaten wieder zurück. 1975 trennten sich Kreisler und Topsy Küppers. 1976 ging er nach Berlin. Ab 1977 trat er mit seiner Lebensgefährtin und späteren Ehefrau Barbara Peters auf, hauptsächlich bei den Wühlmäusen und den Stachelschweinen. 1988 zog er von Berlin nach Hof bei Salzburg, lebte von 1992 bis 2007 in Basel und von Mai 2007 an wieder in Salzburg. Kreisler hatte einen Sohn mit Philine Hollaender, mit Topsy Küppers einen weiteren Sohn und eine Tochter, Sandra, die als Chansonsängerin, Autorin, Regisseurin und Sprecherin tätig ist. Er war weitläufig verwandt mit dem Violinvirtuosen und Komponisten Fritz Kreisler. Ab 2001 trat Georg Kreisler nicht mehr mit seinen Liedern auf. Stattdessen schrieb er Romane, Kurzgeschichten und Essays, komponierte und engagierte sich für eine eigenständige Schweiz und gegen einen EU- bzw. EWR-Beitritt (siehe dazu auch sein Lied Der Euro). In einem offenen Brief an die Repräsentanten des Staates Österreich verbat er sich vor seinem 75. Geburtstag Gratulationen, „weil sich die Republik Österreich in den über vierzig Jahren, seit ich nach Europa zurückgekehrt bin, noch nie um mich geschert hat.“Seine Tochter Sandra Kreisler wies darauf hin, es sei „in den letzten 60 Jahren noch nicht einmal jemand auf die Idee gekommen, dem Emigranten Kreisler ehrenhalber seine österreichische Staatsbürgerschaft zurückzugeben“. Kreisler selbst sah sich nicht mehr als Österreicher und warf dem Staat vor, die Staatsbürgerschaft nur jenen wieder verliehen zu haben, die sich nach dem Anschluss arrangiert hätten:  Im Jahr 2007 übernahm die Berliner Akademie der Künste Kreislers Vorlass. 2009 erschien seine Autobiographie Letzte Lieder.Im November 2011 starb Georg Kreisler im Alter von 89 Jahren in Salzburg, nach Angaben seiner Ehefrau Barbara an den Folgen „einer schweren Infektion“. Er wurde am 1. Dezember 2011 auf dem Friedhof Salzburg Aigen beigesetzt; eine Trauerrede hielt Eva Menasse.Georg Kreisler war ab 1968 Mitglied der Freimaurerloge Sapientia, ab 1977 als auswärtiges Mitglied.
Ernst Römer war in Wien Schüler von Guido Adler und Arnold Schönberg. Von 1922 bis 1933 war er in Berlin Dirigent am Großen Schauspielhaus und am Staatstheater. Nach der Machtergreifung der Nazis lebte er dann wieder in Wien.  Nach dem Anschluss Österreichs 1938 musste er mit seiner Familie nach Mexiko emigrieren, wo er seitdem im Exil lebte und als Dirigent an der Oper in Mexiko-Stadt tätig war. Das Haus des Ehepaares Irma und Ernst Römer war zugleich Treffpunkt („Exilsalon“) von deutschsprachigen Exilanten wie Egon Erwin Kisch, Anna Seghers, Marcel Rubin, Ruth Schönthal oder auch des jungen Plácido Domingo. Im Haus Römer gründete man am 1. November 1941 unter der Präsidentschaft der Schriftstellerin Anna Seghers den Heinrich-Heine-Klub und man plante Konzert- und Theateraufführungen. Besonders verdient machte sich Ernst Römer durch seine Bemühungen um die Werke der österreichischen Moderne. Er dirigierte in Mexiko Werke Gustav Mahlers und Arnold Schönbergs. Ab 1951 unterrichtete er im Konservatorium. 1961 wurde ihm das Goldene Ehrenzeichen für Verdienste um die Republik Österreich verliehen.
Berman studierte ab 1938 Gesang bei Egon Fuchs am Prager Konservatorium. Nach der deutschen Besetzung seiner Heimat wurde er verhaftet und als Zwangsverpflichteter in das Arbeitslager Lipa (Linden) verbracht. Von dort erfolgte am 5. März 1943 die Deportation in das Ghetto Theresienstadt. Dort beteiligte er sich als Sänger, Komponist und Dirigent am Kulturleben und trat in Karel Švenks Aufführungen auf. So führte er im Mai 1944, zusammen mit Rafael Schächter, die Vier Lieder nach Worten chinesischer Poesie von Pavel Haas erstmals auf. In Viktor Ullmanns Oper Der Kaiser von Atlantis sang er die Partie des Tod in der Generalprobe. Am 28. September 1944 erfolgte Bermans Weitertransport in das KZ Auschwitz. Nach seiner Befreiung im Auschwitz-Nebenlager Blechhammer kehrte Karel Berman 1945 nach Prag zurück und setzte seine Gesangsausbildung fort. Es folgten Verpflichtungen als Sänger und Opernregisseur in Opava und Pilsen. 1953 wechselte Berman ans Prager Nationaltheater, wo er rund 40 Jahre lang als Sänger in 120 Partien und als Regisseur von 50 Produktionen wirkte. Gastspielreisen führten ihn u. a. in die Bundesrepublik Deutschland, in die damalige DDR, nach Finnland, Italien, in die Schweiz und die Niederlande sowie zum Edinburgh Festival. Von 1961 bis 1971 lehrte er am Prager Konservatorium, außerdem an der Akademie der musischen Künste.
He was born to a prosperous engineer and inventor in Vienna, Austria. He grew up in an affluent Jewish family in the cultural center of Europe, rubbing shoulders with many of the leading writers and artists of the time, and "studied at the Vienna Music Academy with Maurice Ravel and Richard Strauss." He worked as a composer and conductor.
Despite Stravinsky's enthusiasm and ability in music, his parents expected him to study law, and he at first took to the subject. In 1901, he enrolled at the University of Saint Petersburg, studying criminal law and legal philosophy, but attendance at lectures was optional and he estimated that he turned up to fewer than fifty classes in his four years of study. In 1902, Stravinsky met Vladimir, a fellow student at the University of Saint Petersburg and the youngest son of Nikolai Rimsky-Korsakov. Rimsky-Korsakov at that time was arguably the leading Russian composer, and he was a professor at Saint Petersburg Conservatory of Music. Stravinsky wished to meet Vladimir's father to discuss his musical aspirations. He spent the summer of 1902 with Rimsky-Korsakov and his family in Heidelberg, Germany. Rimsky-Korsakov suggested to Stravinsky that he should not enter the Saint Petersburg Conservatory but continue private lessons in theory. By the time of his father's death from cancer in 1902, Stravinsky was spending more time studying music than law. His decision to pursue music full time was helped when the university was closed for two months in 1905 in the aftermath of Bloody Sunday, which prevented him from taking his final law exams. In April 1906, Stravinsky received a half-course diploma and concentrated on music thereafter. In 1905, he began studying with Rimsky-Korsakov twice a week and came to regard him as a second father. These lessons continued until Rimsky-Korsakov's death in 1908. Stravinsky completed his first composition during this time, the Symphony in E-flat, catalogued as Opus 1. In the wake of Rimsky-Korsakov's death, Stravinsky composed Funeral Song, Op. 5 which was performed once and then considered lost until its re-discovery in 2015.In August 1905, Stravinsky became engaged to his first cousin, Katherina Gavrylovna Nosenko. In spite of the Orthodox Church's opposition to marriage between first cousins, the couple married on 23 January 1906. They lived in the family's residence at 6 Kryukov Canal in Saint Petersburg before they moved into a new home in Ustilug, which Stravinsky designed and built, and which he later called his "heavenly place". He wrote many of his first compositions there. It is now a museum with documents, letters, and photographs on display, and an annual Stravinsky Festival takes place in the nearby town of Lutsk. Stravinsky and Nosenko's first two children, Fyodor (Theodore) and Ludmila, were born in 1907 and 1908, respectively.
Ihr erster Lehrer war ihr Vater. Danach ließ sie ihre Stimme in Paris (bei Julia Berl-Lilienfeld), Leipzig (bei Suse Blümel) und Saarbrücken (bei Katharina Nicklas) ausbilden. Zuerst war sie als Konzertsängerin tätig. Auf der Opernbühne debütierte sie 1932, am Stadttheater Aachen. Eine Spielzeit lang war sie in Heidelberg engagiert, drei Spielzeiten lang – von 1934 bis 1937 – am Opernhaus Zürich. Der Schwerpunkt ihres Repertoires lag auf Mozart und Richard Strauss, sie sang auch tragische Rollen bei Verdi und Wagners, viele komische Opern und Operette. Ihre Paraderollen waren allesamt Hosenrollen: Orpheus, Cherubino und Octavian, weiters auch Ramiro, Sesto, Hänsel, Prinz Orlofsky und Komponist. 1936 begann ihre Gastspieltätigkeit. Beispielsweise sang sie den Cherubino in Covent Garden in London, in Wien, Salzburg und 1943 in Den Haag, den Oktavian ebenfalls in London, Wien und Salzburg sowie in Paris, den Orpheus in Den Haag. Sie gastierte weiters an der Deutschen Oper in Berlin, an der Bayerischen Staatsoper in München, an der Mailänder Scala, in Rom, Amsterdam und Brüssel. 1937 folgte ein langjähriges Engagement an der Staatsoper Dresden (bis 1944) und parallel dazu eine Verpflichtung in Wien. Nach ihren ersten Gastauftritten an der Wiener Staatsoper, beispielsweise als Cherubino, wurde sie als deren Mitglied verpflichtet, zuerst von September 1938 bis September 1941, dann nach dem Untergang des NS-Regimes von September 1947 bis 31. August 1959. Rohs stand 1944 in der Gottbegnadeten-Liste des Reichsministeriums für Volksaufklärung und Propaganda.  Von 1938 bis 1941 trat sie regelmäßig bei den Salzburger Festspielen auf. In den 1940er Jahren zählte sie in Wien zu den „gefeierten Sängerinnen im Mezzosopran- und Altfach“ und konnte sich dank ihrer „dunkel timbrierte[n], ausdrucksschöne[n] Stimme“, so Kutsch/Riemens, als Publikumsliebling in Wien etablieren. Zugleich fügte sie sich gut in das berühmte Wiener Mozart-Ensemble ein und übernahm auch mittlere und kleine Rollen. So sang sie 110-mal zwischen 1948 und 1957 die Zweite Dame in der Zauberflöte. Als Cherubino war sie an der Wiener Staatsoper 64-mal zu sehen und zu hören, als Oktavian 57-mal, als Frau Reich 46-mal und 37-mal als Prinz Orlofsky. 1949 kehrte sie als Sesto in La clemenza di Tito zu den Salzburger Festspielen zurück. Eine schwere Erkrankung in den späten 1950er Jahren führte dazu, dass sie sich weitgehend von der Bühne zurückziehen musste. Sie trat 1959 und 1960 nur mehr in kleinen Rollen auf, beispielsweise als Grimgerde in der Walküre oder als Magd in Elektra. Sie war auch im Konzertsaal erfolgreich. Beispielsweise sang sie beim Maggio Musicale Fiorentino im Jahr 1939 das Alt-Solo in der Bach'schen Matthäus-Passion und im Jahr 1942 das Alt-Solo in Beethovens Neunter, bei den Salzburger Festspielen im Jahr 1942 das Alt-Solo im Verdi-Requiem, dirigiert von Karl Böhm, und im Jahr 1949 Brahms' Alt-Rhapsodie (op. 53), dirigiert von Josef Krips. Sie gab auch Liederabende, beispielsweise 1938 in Berlin oder am 10. November 1944 begleitet von Viktor Graef am Klavier im Mozart-Saal des Wiener Konzerthauses. Es ist bemerkenswert, dass dieses Konzert stattfinden konnte, da nach dem Attentat vom 20. Juli 1944 über den gesamten Herrschaftsbereich Hitlers eine vollständige Theatersperre verhängt wurde, die auch musikalische Darbietungen betraf. Rohs sang an diesem Abend Werke von Haydn, Beethoven, Schumann, Hugo Wolf und „ausländische Volkslieder“ in der Bearbeitung von Möller (spanisch, katalanisch, italienisch und venezianisch).Sie war mit dem Schauspieler Fred Liewehr (1909–1993) verheiratet. Das Paar hatte einen Sohn, Florian Liewehr (1945–2014), der wie sein Vater Schauspieler wurde. Martha Rohs verstarb im Juli 1963 im Alter von 54 Jahren in Wien und sie wurde auf dem Südwestfriedhof in Wien bestattet. Später fanden in dieser Grabstelle unter anderen Ehemann, Schwiegertochter und Sohn ihre letzte Ruhe.

Geboren als Sohn des Wiener Kaffeehausbesitzers Sigmund Zeisl (Cafés Tegetthoff in der Heinestraße 42) erhielt er trotz des anfänglichen Widerstandes seiner Eltern gegenüber seinen musikalischen Neigungen 14-jährig privaten Musikunterricht. 1919 begann er seine Ausbildung an der Wiener Musikakademie, die er 1932 abschloss. Seine Lehrer hier waren Joseph Marx sowie Hugo Kauder. Während seines Studiums begann Zeisl zu komponieren. Zwischen 1922 und 1929 entstanden 26 Lieder, drei Klaviertrios, eine Suite für Violine und Klavier, eine Klaviersuite, ein Lied für Bariton und Orchester, die Orchestersuite zum Ballett Pierrot in der Flasche sowie die einaktige Oper Die Sünde. Zeisls Lieder stehen in der Tradition von Beethoven, Schubert und Hugo Wolf.Nach Beendigung seiner Ausbildung wirkte er anfangs als Lehrer für Klavier. Parallel dazu komponierte er; erste Erfolge als Komponist ließen allerdings auf sich warten. Nach dem „Anschluss“ Österreichs an das Deutsche Reich wurden alle Aufführungen von Zeisls Werken abgesagt, er zum „Volljuden“ erklärt und einige Familienmitglieder von der Gestapo verhaftet. 1938 emigrierte Zeisl nach Paris. Im September 1939 ließ sich Zeisl in den USA nieder (siehe Hans Kafka und Erich Zeisl). In Hollywood schrieb er einige Auftragswerke für Filmproduktionen; der Erfolg als Komponist blieb ihm jedoch versagt. Er übernahm daher verschiedene Stellungen als Lehrer für Musik, erst an der Southern California Music School, später am City College in Los Angeles. Von seiner 1923–1924 entstandenen Suite für Klaviertrio op. 8 erstreckt sich der Bogen bis hin zum Trio für Flöte, Viola und Harfe, das er zwei Jahre vor seinem Tode schrieb. Auffallend ist, dass der Komponist nur eine geringe kompositorische Entwicklung durchgemacht hat. Allenfalls lässt sich im Spätwerk, dem auch das Streichquartett Nr. 2 (1952/53) zuzurechnen ist, ein verstärktes kontrapunktisches Interesse feststellen. Seine Werke legen Zeugnis ab von einer handwerklichen Versiertheit und es ist der durchaus eigenständige, oft schwermütig-resignative Tonfall, der ihnen Eigenständigkeit verleiht. Sein kompositorisches Schaffen umfasst hauptsächlich Lieder, deren Zahl in die Hunderte geht, Ballette, Kammermusik sowie Chormusik und Opern. In der Weiterentwicklung des Kunstliedes sah er sich vor allem in der Tradition von Beethoven, Franz Schubert und Hugo Wolf. Als bekannteste Interpreten seiner Lieder sind Hans Duhan, Alexander Kipnis sowie Tatiana Menotti anzusehen. Eine anlässlich des Zeisl-Jahres 2005 erschienene Biografie Fremd bin ich ausgezogen von Karin Wagner gibt Aufschluss über sein Leben und Wirken. Zeisls Tochter Barbara (* 1940) heiratete den Juristen Ronald Schoenberg (* 1937), einen Sohn des gleichermaßen emigrierten Arnold Schönberg. Ihr Sohn Eric Randol Schoenberg wurde ebenfalls Jurist.
Otto Schulhof besuchte die „Realschule Radetzkystraße“ im 3. Bezirk. Er schloss 1907 eine Ausbildung zum Konzertpianisten bei Hugo Reinhold am Konservatorium der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien ab und 1911 das Kompositionsstudium bei Robert Fuchs an der K. k. Akademie für Musik und darstellende Kunst. Er trat solistisch als Pianist auf. Schulhof komponierte Klavierstücke, Kammermusik, Ballette und Lieder. Er transkribierte Themen von Johann Strauss II und führte diese wiederholt selbst auf. Im Februar 1914 begleitete er das Wunderkind Jascha Heifetz in einem Konzert bei den Wiener Tonkünstlern. Schulhof war Klavierbegleiter vieler großer Solisten, so der Cellistin Senta Benesch sowie der Violinisten Fritz Kreisler, Eugène Ysaÿe, Bronisław Huberman und Jan Kubelík. Er war Liedbegleiter der Sänger Lotte Lehmann, Leo Slezak und Alfred Piccaver. Schulhof begleitete aber auch zahlreiche Tanzabende der Moderne im Wiener Konzerthaus, darunter von Grete Wiesenthal, Tilly Losch und Toni Birkmeyer, Ellen Tels sowie die „Tänze des Lasters, des Grauens und der Ekstase“ von Anita Berber und Sebastian Droste. Pablo Casals, dessen Partner er auf Konzertreisen war, und er nahmen 1930 die Cellosonate op. 69 und die Cellosonate op. 102,1 von Ludwig van Beethoven auf Schallplatte auf. Schulhof war Professor für Kammermusik und Instrumentalkorrepetition an der Wiener Musikakademie. Zu seinen Schülern gehörten Hans Kann und Paul Badura-Skoda. Nach dem Anschluss Österreichs 1938 wurde er von den Nationalsozialisten der Professur enthoben und mit Auftrittsverbot belegt. Ab 1945 war er wieder bis 1954 im Amt. 1949 begleitete er die Violinistin Erika Morini bei ihrem ersten Konzert nach der Zeit des Nationalsozialismus in Wien.Schulhof erhielt 1907 die Silberne Gesellschaftsmedaille der GdM, 1910 den Staatspreis für Komposition und 1949 die Ehrenmedaille der Bundeshauptstadt Wien. Er wurde am Wiener Zentralfriedhof bestattet.
Frederick Fall (* 25. Juli 1901 in Wien; † 24. November 1974 in Washington, D.C.) war ein österreichischer Dirigent und Komponist.
Trzy pieśni für Stimme und Klavier nach Texten von Artur Marya Swinarski (1933) Kwartet smyczkowy nr 1 (1933) Dwa preludia für Klavier (1933) Trzy mazurki für Klavier (1934) Orawskie i spiskie nuty für gemischten Chor a cappella (um 1937) Trio smyczkowe (um 1937) Pytasz co w moim życiu, Lied für Stimme und Klavier nach Jan Lechoń (1938) Etiudy für Orchester (1938) Stabat Mater für gemischten Chor a cappella (1939) Kwartet smyczkowy nr 2 (1940–42) Suita für Violine und Klavier (1941) Pieśni do słów Jerzego Lieberta für Sopran und Orchester (1942) Koncert skrzypcowy (1944) Kwartet smyczkowy nr 3 (1944)
Mischa Spoliansky (* 28. Dezember 1898 in Białystok; † 28. Juni 1985 in London) war ein russisch-britischer Komponist (Revue, Filmmusik), der von 1914 bis 1933 in Deutschland arbeitete; u. a. zusammen mit Max Reinhardt. Das Kind einer Musikerfamilie erhielt seine Ausbildung in Dresden und Wien. Er ging 1933 nach England ins Exil.
Arthur Willner (5 March 1881 – 6 April 1959) was a Czech composer and teacher. Willner was born in Turn (Czech: Trnovany) in Teplitz-Schönau, Bohemia, Austrian Empire. Having trained in Leipzig with Karl Piutti and Carl Reinecke and Munich with Ludwig Thuille and Joseph Rheinberger, he secured his first significant academic post at the young age of twenty-three, when he was appointed deputy director of the Stern'sches Konservatorium, Berlin. He worked there from 1902 until 1924, teaching courses in composition, score reading, orchestration, harmony, counterpoint, canon and fugue. Then, was invited by former students to start a music conservatory in Istanbul. However, the extreme change of politics and government instability forced him to leave after 8 months. He moved to Vienna in 1923, where he taught at the Volkshochschule and Wiener Neues Konservatorium, and edited music for Universal Edition until his emigration. On 15 March 1938, Willner left Austria for Paris to escape the German Anschluss of Austria; he moved to England later that year. After arriving in England, Willner received an invitation through the Jewish Centre, Woburn House from Arthur Franklin, director of Routledge & Co, to stay at Chartridge House, Buckinghamshire. Willner stayed for two months, during which time he composed the English Concerto for Chamber Orchestra (Op. 98). This work is one of only three English-themed works in his entire known output (the others being the Hereford Suite (Op. 102) and a handful of English songs). In September 1939, Willner and his wife moved to Kington, Herefordshire, to stay at the gardener's cottage at Gravel Hill, residence of English composer E. J. Moeran's family. Willner earned his living partly as a teacher of composition - one of his pupils was the Australian composer Anne Macky. In 1945, Willner's wife, Cecile, became fatally ill and, after a short period in Edgbaston Hospital in Birmingham, she was moved to a nursing home in London. Cecile died later that year. Willner developed a heart condition in 1948, which left him bed-bound, until his own death at 68 Upshoot Hill, Cricklewood in 1959. Willner composed over well over 100 works. Despite his relatively prominent place in the German musical establishment during the first part of the century, most of his works are now completely unknown and many believed lost. They included orchestral music (including six symphonies, a violin concerto op 67, two piano concertos and a concerto for string orchestra, op 37), chamber music (much of it with piano, but also five string quartets), choral music and song. Universal published a few of his works in Austria and Novello and Hinrichsin (now Peters) in London. His "highly chromatic and intense" Sonata for Solo Flute, op 34 is currently the only piece of his still in print and recorded. Otherwise he is best remembered for arrangements, such as his string orchestra transcription of Béla Bartók's Romanian Folk Dances for piano, and for his orchestral reduction of Richard Strauss's Concerto for Oboe.
Wolfgang Jacobi (* 25. Oktober 1894 in Bergen auf Rügen; † 15. Dezember 1972 in München) war ein deutscher Komponist, Musikpädagoge, Autor und Kulturorganisator. Er galt als Vertreter des Neoklassizismus oder als „moderner Klassiker“.
Wolpe was born in Berlin. He attended the Klindworth-Scharwenka Conservatory from the age of fourteen, and the Berlin Hochschule für Musik in 1920–21. He studied composition under Franz Schreker and was also a pupil of Ferruccio Busoni. He also studied at the Bauhaus circa 1923, and met some of the dadaists, setting Kurt Schwitters's poem An Anna Blume to music.  In 1928, Wolpe's first opera, Zeus und Elida, premiered in Berlin. This soon was followed by two more operas in 1929, Schöne Geschichten and Anna Blume. In 1927, he married the artist Ola Okuniewska from Czechoslavakia and their daughter, Katharina Wolpe was born in 1931 but the couple had separated. His wife escaped to London in 1938, but his daughter was a de facto orphan in Berne during the war.The music Wolpe was writing between 1929 and 1933 was dissonant, using Arnold Schoenberg's twelve-tone technique. However, possibly influenced by Paul Hindemith's concept of Gebrauchsmusik (music that serves a social function), and as an avid socialist, he wrote a number of pieces for workers' unions and communist theatre groups. For these, he made his style more accessible, incorporating elements of jazz and popular music. When the Nazis came to power in Germany, Wolpe, a Jew and a communist, fled the country, passing through Romania and Russia en route to Austria in 1933–34, where he met and studied with Anton Webern. He had left Germany with a Romanian pianist and he married Irma Schoenberg in Vienna. He later moved to Palestine in 1934–38, where he wrote simple songs for the kibbutzim. The music he was writing for concert performance, however, remained complex and atonal. Partly because of this, his teaching contract with the Palestine Conservatoire was not renewed for the 1938–39 school year.In 1938, Wolpe moved to New York City. He briefly met his daughter in London in 1946. There, during the fifties, he associated with the abstract expressionist painters. He was introduced to them by his third wife, the poet Hilda Morley. From 1952 to 1956 he was director of music at Black Mountain College. On January 24, 1956, he was appointed to the faculty at the C.W. Post College of Long Island University in Brookville, New York. He also lectured at the summer schools in Darmstadt in Germany. His pupils included Jack Behrens, Herbert Brün, Morton Feldman, David Tudor, Matthew Greenbaum, John Carisi, M. William Karlins, Gil Evans, George Russell, Robert D. Levin, Boyd McDonald, Ralph Shapey, Ursula Mamlok, Netty Simons, and Beatrice Witkin. His works from this time sometimes used the twelve-tone technique, were sometimes diatonic, were sometimes based on the Arabic scales (such as maqam saba) he had heard in Palestine and sometimes employed some other method of tonal organisation.Wolpe developed Parkinson's disease in 1964, and died in New York City in 1972.
Charlotte Schlesinger (1909-1976) was a German pianist and composer. She was a student of Franz Schreker at the Berlin Hochschule für Musik from 1925-1930. In 1935 she left the Vienna Conservatory to teach at the Ukrainian S.S.S.R. Conservatory. Schlesinger migrated to America as a refugee in 1938. She taught piano at Black Mountain College from fall 1946 through spring 1949, when she resigned along with several other faculty, including Theodore Dreier, Josef Albers, Anni Albers, and Trude Guermonprez.She went on to teach for many years at the Wilson School of Music in Yakima, Washington.
Theodor Berger stammte aus ärmlichsten Verhältnissen und hatte deshalb in seiner Kindheit auch kaum Gelegenheit, sich mit Musik zu beschäftigen. Im Zuge seiner Lehrerausbildung wurde er sich im Alter von 17 Jahren seiner eigentlichen Berufung als Komponist bewusst. Durch die Unterstützung einiger begüteter Familien konnte er an der Wiener Musikakademie von 1926 bis 1932 bei Franz Schmidt und O. Kabasta studieren, bezeichnete sich aber später stets als „Autodidakt“, weil er sich seine Musiksprache weitgehend selbst erarbeitet hatte. Im Jahr 1932 ging er nach Berlin; er wurde dort von Wilhelm Furtwängler als Nachwuchstalent erkannt und durch Aufführungen und Empfehlungen im In- und Ausland gefördert. Er kehrte im Jahr 1939 nach Wien zurück und lebte dort, von einigen längeren Aufenthalten in Deutschland und den USA abgesehen, bis zu seinem Tode als freischaffender Komponist. Freundschaften verbanden ihn mit Komponistenkollegen wie Miklós Rózsa, Marcel Rubin, Joseph Marx, Samuel Barber und Werner Egk. Trotz seiner vielfachen Auszeichnungen mit Medaillen, Preisen und Titeln wurde es um Theodor Berger seit etwa 1965 ziemlich still. Ständiges Lobbying für seine Werke bei den Mächtigen des Kulturbetriebs in Politik und Medien war ihm lästig und seine Unabhängigkeit von jeder „Schule“ machte ihn bald zum Außenseiter des Musikgeschehens. Dies wurde auch durch seine in den letzten Lebensjahrzehnten immer stärker bemerkbare Neigung zur Neurasthenie verstärkt, die ihm den Kontakt mit der „Masse“ fast unmöglich machte.
Bruno Walter died of a heart attack in his Beverly Hills home in 1962. He is buried in the cemetery of Gentilino in Canton Ticino, Switzerland.
Oper Schach, 1923 Revue (z. B. Moulin Rouge) und Filmmusik für Georg Wilhelm Pabsts Der Schatz (1923) und Die freudlose Gasse (1925).
Wolfgang Lesser (* 31. Mai 1923 in Breslau; † 27. September 1999 in Berlin) war ein deutscher Komponist und Musikfunktionär der DDR.
Hermann Leopoldi (* 15. August 1888 in Gaudenzdorf, Meidling-Schönbrunner Straße (heute Wien, 12. Bezirk, Schönbrunner Straße 219) als Hersch Kohn; † 28. Juni 1959 Wien, 9. Bezirk, Mariannengasse 10 (Poliklinik)) war ein österreichischer Komponist, Kabarettist und Klavierhumorist.
Some of Waxman's music has been featured on commercial recordings, both on LP and CD. Charles Gerhardt and the National Philharmonic Orchestra played highlights from various Waxman scores for an RCA Victor recording in the early 1970s that utilized Dolby surround sound. Twenty years later, Australian composer and conductor Richard Mills (b. 1949) recorded an anthology of film suites with the Queensland Symphony for the record label Varèse-Sarabande (VSD5242/5257/5480/5713) which were (as the Gerhardt above) produced by George Korngold, son of Erich Wolfgang Korngold, a colleague of Waxman, as well as another pioneer of the "Hollywood sound". The music for Taras Bulba has been recorded by the [City of Prague Philharmonic/Nic Raine, on 2 cd Tadlow013-2] The American Film Institute ranked Waxman's score for Sunset Boulevard No. 16 on their list of the greatest film scores. His scores for the following films were also nominated for the list:  Bride of Frankenstein (1935) Dr. Jekyll and Mr. Hyde (1941) The Nun's Story (1959) Peyton Place (1957) The Philadelphia Story (1940) A Place in the Sun (1951) Rebecca (1940) Sayonara (1957) The Spirit of St. Louis (1957) Taras Bulba (1962)
An den Frühling for violin and piano, Op. 1 Am Gardasee, tone poem, Op. 4 (destroyed) 7 Bagatelles for piano, Op. 5 5 Little Piano Pieces, Op. 6 Fox Trot in C (dedicated to Ernst Krenek) Rondo for Orchestra, Op. 9 Symphony No. 1, Op. 10 Sonata for solo violin, Op. 12 (dedicated to Alma Moodie) Symphony No. 2, Op. 13 Die entsprungene Insel, operetta, Op. 14 (never scored) Piano Concerto, Op. 15 Ständchen for small orchestra, Op. 16 String Quartet, Op. 17 Concertino (Rhapsody & Rondo) for piano and orchestra, Op. 18 Symphony No. 3, Op. 19 (unpublished) Symphony No. 4, Op. 20 (unpublished) Capricci for orchestra, Op. 21 (unpublished) Monogramme - eine kleine Serenade for orchestra, Op. 22 (unpublished)   == References ==
Fried Walter wurde als Sohn eines Volksschullehrers im Kreis Dresden geboren. Die Mutter starb, als Walter fünf Jahre alt war. Der Vater sah für ihn den Beruf des Lehrers vor. Walter erlernte aber auch die Instrumente Klavier, Cello, Orgel und Waldhorn. Mit 17 Jahren wurde er an der Dresdner Oper als Theorie- und Dirigierschüler angenommen. Sein erstes eigenes Geld verdiente er sich als Hornist des Bühnenmusik-Ensembles in Richard-Wagner-Opern. Nach seiner Ausbildung volontierte er am Landestheater in Gotha, danach wechselte er an das Reußisch-Fürstliche Theater in Gera. Die Weltwirtschaftskrise 1929 zwang ihn zur Aufgabe seiner Stellung. Walter wandte sich nach Berlin, wo er bei Giuseppe Becce die Techniken der musikalischen Filmbegleitung studierte. Eine Karriere als Filmmusiker kam durch das Aufkommen des Tonfilms nicht mehr in Frage. Walter meldete sich an der Akademie der Künste (Berlin), wo Arnold Schönberg ihn als Schüler akzeptierte und er sogar ein Stipendium erhielt. Obwohl er für Schönberg zwei seiner Opern in der Krolloper einstudierte, lehnte Walter die Zwölftonmusik kategorisch ab. Nach seiner Ausbildung bei Schönberg arbeitete er als Musiker in Kabaretts, Varietés und im Zirkus. Er war Klavierbegleiter verschiedener Vokalensembles, wie Humoresk Melodios und Comedian Harmonists. 1933 heiratete Walter die holländische Kabarettistin Elisabeth Stuy. Als die Nationalsozialisten an die Macht kamen, vermied Walter jeglichen Kontakt zur Partei und Militär. Das gelang ihm auch noch als freier Mitarbeiter am Rundfunksender Leipzig. Noch einmal nahm er Unterricht, diesmal am Leipziger Konservatorium bei Hermann Ambrosius. Mit seiner Frau lebte er für kurze Zeit in Holland, erhielt als Deutscher aber keine Aufträge mehr. 1938 komponierte er seine Oper „Königin Elisabeth“, die ein Jahr später an der Königlichen Oper in Stockholm unter Anwesenheit von König Gustav V. (Schweden) uraufgeführt wurde. Nach dem großen Erfolg seiner Oper beauftragte ihn Heinz Tietjen mit einem neuen Bühnenwerk und sorgte dafür, dass Walter nicht zum Militär eingezogen wurde. Die Oper „Andreas Wolfius“ wurde 1940 an der Berliner Staatsoper uraufgeführt. 1943 ging Walter nach Prag und dirigierte sein Ballett „Kleopatra“. Walters Name steht in der im August 1944 von Hitler genehmigten Gottbegnadeten-Liste.  Als unbelastet eingestuft, erhielt Walter unmittelbar nach dem Krieg eine Stelle als Korrepetitor und Konzertpianist an der Berliner Staatsoper. Hier konnte er sein Ballett „Der Pfeil“ uraufführen. 1947 wurde er beim RIAS angestellt, wo er 25 Jahre lang als Programmgestalter, Dirigent und Arrangeur tätig war. Hier lernte er auch seine zweite Ehefrau Edith kennen. Seine Aufnahmen mit dem RIAS-Unterhaltungsorchester, darunter Klassiker wie die Operette Zigeunerliebe und das Ballett Schwanensee, aber ebenso Uraufführungen von Nachwuchskomponisten, wurden von fast allen ARD-Anstalten gesendet. Darüber hinaus stellte er sich seinen Hörern durch persönliche Gastkonzerte in der BRD und in Österreich vor. Seine letzte Oper „Die fünf Bräute“ wurde erst 1998 in Hermsdorf unter der musikalischen Leitung von Franns Wilfried Promnitz in der Regie von Claus Martin uraufgeführt. Nach der Wiedervereinigung ehrte ihn seine Geburtsstadt Ottendorf-Okrilla mit der Ehrenbürgerschaft. Im Jahre 1990 wurde ihm die Ehrenmitgliedschaft im Bund deutscher Zupfmusiker verliehen.  Nach Walters Tod wurde eine Straße in Ottendorf-Okrilla nach ihm benannt. Sein Grab befindet sich auf dem Berliner Friedhof Dahlem an der Königin-Luise-Straße.  Fried Walter hat mehr als fünfhundert eigene Kompositionen und an die 250 Bearbeitungen, vor allem Volkslied-Bearbeitungen, geschrieben. Er zählt zu den vielseitigsten und produktivsten deutschen Komponisten aus dem Bereich gehobene Unterhaltungsmusik.
Hugo Kauders Vater war Oberlehrer an der deutschen Volksschule in Tobitschau. Am Ort erhielt er eine musikalische Grundbildung und Geigenunterricht. 1905 begann er ein Ingenieurs-Studium an der Technischen Hochschule Wien, was er abbrach, stattdessen vertiefte er autodidaktisch seine musikalische Ausbildung und studierte mit Egon Lustgarten Alte Musik der Flamen aus dem 15. und 16. Jahrhundert im Staatsarchiv. Ab 1911 bis 1917 spielte Kauder Violine und dann Bratsche im Wiener Tonkünstler-Orchester. Von 1917 bis 1922 spielte er als Bratschist im Wiener „Gottesmann-Quartett“. Er freundete sich mit dem Hornisten Willem Valkenier (1887–1986) an, was ihn zu seinen vielen Kompositionen für Horn ermutigte. 1919 schloss er Freundschaft mit dem Philosophen Rudolf Pannwitz. Kauder arbeitete als freiberuflicher Komponist, Musiklehrer und Musikschriftsteller.  Er publizierte unter anderem 1919 bis 1922 für die Musikblätter des Anbruch. 1923 heiratete er die Kunsthistorikerin und Sprachwissenschaftlerin Helene Guttman (1898–1949), sie hatten einen Sohn Otto Kauder (1926–2006). 1928 erhielt er für seine 1. Symphonie den Kompositionspreis der Stadt Wien. Kauder gründete 1928 den Hugo-Kauder-Chor, der sowohl Werke aus Renaissance und Barock als auch zeitgenössische Musik pflegte, ein Chorsänger war Josef Mertin. Nach dem Anschluss Österreichs musste er im Dezember 1938 in die  Niederlande emigrieren. Von England aus gelangte er 1940 in die USA und wohnte fortan in New York City. Dort fand er Beschäftigung als Kompositionslehrer an der Musikschule des Exilanten Hermann Grab und schrieb Musikkritiken für die Austro-American Tribune.  Er wirkte während seiner letzten Lebensjahrzehnte außerdem als Herausgeber der nachgelassenen Schriften des Naturphilosophen Ernst Fuhrmann. Kauders Werk umfasst über 200 Kompositionen, darunter fünf Sinfonien und 19 Streichquartette. Sein musikalisches Werk ist durch polyphone Strukturen aus der Beschäftigung mit franko-flämischer Musik, besonders Josquin Desprez, und eine konservative Harmonik charakterisiert (Hartmut Krones).
Mordechai Gebirtig was born in Kraków under the Austrian Partition, and lived in its Jewish working-class quarter all his life. He served for five years in the Austro-Hungarian army. Gebirtig became a renowned folk artist in Yiddish literature and song while in Kraków.  He was self-taught in music, played the shepherd's pipe, and tapped out tunes on the piano with one finger.  He earned his livelihood as a furniture worker; while music and theatre were his avocations. His life ended in the Nazi shooting action carried out in the Kraków Ghetto on the infamous "Bloody Thursday" of June 4, 1942.Gebirtig belonged to the Jewish Social Democratic Party, a political party in Galicia which merged into the Jewish Labour Bund after World War I. The Bund was a Yiddishist proletarian socialist party, which called for Jewish cultural autonomy in a democratic Second Republic.
Heinz Alt (* 1922; † 6. Januar 1945 in Dachau) war ein deutscher Komponist und ein Opfer des NS-Regimes.
Viktor Ullmanns Eltern entstammten beide jüdischen Familien; sie waren allerdings schon vor Viktors Geburt zum katholischen Glauben konvertiert. Der Vater Maximilian Ullmann konnte als assimilierter Jude die Laufbahn eines Berufsoffiziers einschlagen. Im Ersten Weltkrieg wurde er zum Oberst befördert und in den Adelsstand erhoben. Viktor besuchte ab 1909 ein Gymnasium in Wien. Seine musikalischen Neigungen und Begabungen verschafften ihm früh Zugang zu Arnold Schönberg und seinem Schülerkreis. Unmittelbar nach dem Schulabschluss meldete er sich freiwillig zum Militärdienst. Nach dem Einsatz an der Isonzofront wurde ihm ein Studienurlaub bewilligt, den er zum Einstieg in das Jura-Studium an der Wiener Universität nutzte und dabei auch Vorlesungen von Wilhelm Jerusalem besuchte. Anfang Oktober 1918 wurde er auch in Schönbergs Kompositions-Seminar aufgenommen. Er studierte bei Schönberg selbst Formenlehre, Kontrapunktik und Orchestrierung. Ullmann war ein ausgezeichneter Pianist, wenn auch ohne Ambitionen auf eine Solistenkarriere.
Robert Katscher wurde als Jurist promoviert und übernahm zunächst eine Rechtsanwaltskanzlei, studierte jedoch später an der Akademie für Musik und darstellende Kunst bei Hans Gál, um Komponist zu werden. Katschers Lustspiel Die Wunder-Bar mit Texten von Géza Herczeg und anderen wurde 1930 in Wien mit dem Untertitel Ein Spiel im Nachtleben uraufgeführt. Ein Jahr später lief es am Broadway (The Wonder Bar) und wurde 1934 in Amerika verfilmt (Wonder Bar), beide Male mit Al Jolson in der Hauptrolle. Nach dem Anschluss Österreichs 1938 musste Katscher als Jude vor dem NS-Regime nach New York emigrieren und wurde dort als erster Flüchtling in der Verwertungsgesellschaft ASCAP aufgenommen. Etwa gegen 1940 übersiedelte Katscher nach Hollywood, wo er mit Ernst Haeusserman und Ernst Deutsch verkehrte. Seine wenigen kompositorischen Beiträge zu Filmen blieben zumeist unbelegt. Sein von Paul Whiteman 1927 interpretiertes Stück „When Day Is Done“ fand jedoch auch nach seinem Tod immer wieder Verwendung in Filmsoundtracks.
Kaminski was born in Tiengen in the Schwarzwald, the son of an Old Catholic priest of Jewish parentage. After a short period working in a bank in Offenbach, he moved to Heidelberg, originally to study politics. However, a chance meeting with Martha Warburg changed his mind: she recognised his musical gift and became his patroness. In 1909 he went to Berlin and began studying music at the Stern Conservatoire, piano with Severin Eisenberger. In 1914 he began work as a piano teacher in Benediktbeuern. His friends and contemporaries at this time included the painter Emil Nolde and also Franz Marc, whose wife was among his piano students. In 1916 he married Friederike Mathilde Jopp the daughter of Karl and Marie Jopp (born Schad). Friederike or Elfriede as Kaminski called her, was a singer in Munich. During World War I Kaminski was also active as a choirmaster and teacher of composition. Later he received a professorship at the Prussian Academy of Arts in Berlin, where he became director of a master class in composition (thus treading in the footsteps of Hans Pfitzner). His most significant pupils were Carl Orff, Heinz Schubert and Reinhard Schwarz-Schilling. His contract was terminated in 1933 with no renewal on the grounds of his "political opinions" and he returned to Benediktbeuern. Various attempts to re-establish his career came to nothing for the same reason. A check of his ancestry - he had been categorised in 1938 as a "half-Jew", and in 1941 declared a "quarter-Jew" - led to an ongoing ban on the performance of his works. He found himself obliged to flee, to France and Switzerland among other places. Between 1939 and 1945 he lost three children, and died himself in 1946 at Ried, Bavaria.
Hollaender absolvierte ein Musikstudium an der  Neuen Akademie der Tonkunst (gegr. von Theodor Kullak) in Berlin. Dabei gehörte er der Klavierklasse Franz Kullaks an; Kompositionsunterricht erhielt er bei Otto Neitzel und Albert Becker. Durch verschiedene Engagements kam Hollaender nach seinem Musikstudium viel herum: Ab 1886 war er als Theater- und Konzertdirigent u. a. in Hamburg am Carl-Schultze-Theater, in Budapest, Marienbad und Berlin tätig. Es folgten 1890 ein Engagement am Neuen Deutschen Theater in Milwaukee, danach am Wallner-Theater in Berlin und ein Aufenthalt in Chicago. Eine längere Tätigkeit ergab sich danach in London, zunächst an der Royal Opera Comique. 1896 wurde Hollaender musikalischer Leiter beim Zirkus Barnum & Bailey. Seine Frau Rosa Perl wirkte als Sängerin in der Zirkusrevue. Im Jahre 1899 kehrte die Familie mit ihrem 1896 geborenen Sohn Friedrich Hollaender nach Berlin zurück und lehrte am von seinem älteren Bruder Gustav geleitetem Stern’schen Konservatorium. Ab 1901 komponierte er für das von Ernst von Wolzogen gegründete Kabarett Überbrettl und begann eine Zusammenarbeit mit dem Berliner Metropol-Theater. Etwa zehn Jahre lang schrieb Hollaender neben Operetten die sogenannten Jahres-Revuen. Die kabarettistische, von Tanz, und Gesang geprägten Nummernrevuen wurden zu einem herausragenden gesellschaftlichen Ereignis in Berlin. Einige Hollaender-Kompositionen wurden mit Sängern wie Fritzi Massary oder Henry Bender bekannt. Während des Ersten Weltkriegs folgten weitere Operetten. In den 20er Jahren war Hollaender hauptsächlich als Theaterdirektor tätig. Angesichts des antisemitischen Terrors der Nazis folgte Hollaender 1934 seinem Sohn Friedrich ins Exil nach Hollywood.
Hans Pfitzner wurde als Sohn des am Leipziger Konservatorium ausgebildeten Orchester-Violinisten und Musikdirektors Robert Pfitzner (1825–1904) und dessen Ehefrau Wilhelmine Pfitzner, geb. Reimer (1841–1924), geboren. Seine Eltern siedelten mit ihm 1872 nach Frankfurt am Main um. Pfitzner erhielt von seinem Vater ersten Musikunterricht. Im Alter von elf Jahren komponierte er 1880 seine ersten Werke, und 1884 entstanden die ersten überlieferten Lieder.Von 1886 bis 1890 studierte Pfitzner am Frankfurter Hoch’schen Konservatorium Komposition bei Iwan Knorr und Klavier bei James Kwast. Zu dieser Zeit wurde er Mitglied der Sängerschaft St. Pauli, die zur Deutschen Sängerschaft gehörte. Er unterrichtete von 1892 bis 1893 Theorie und Klavier am Koblenzer Konservatorium. 1894 nahm er einen Posten als unbezahlter Kapellmeister am Stadttheater in Mainz an. 1895 wurden dort die ersten größeren Werke Pfitzners uraufgeführt, die Oper Der arme Heinrich und die Schauspielmusik zu Das Fest auf Solhaug von Henrik Ibsen. 1897 zog Pfitzner nach Berlin um und wurde Lehrer für Komposition und Dirigieren am Stern’schen Konservatorium. 1899 heirateten Hans Pfitzner und Mimi Kwast, eine Tochter seines ehemaligen Klavierlehrers. Der Ehe entstammten die Söhne Paul (1903–1936) und Peter (1906–1944) und die Tochter Agnes (1908–1939). Das 1911 geborene vierte Kind Johannes starb gleich nach der Geburt.  Die Uraufführung von Pfitzners zweiter Oper Die Rose vom Liebesgarten fand 1901 im Stadttheater am Brausenwerth (heute zu Wuppertal) statt. An der Wiener Hofoper wurde die Oper 1905 unter der Leitung von Gustav Mahler nachgespielt. 1903 wurde Pfitzner zusätzlich erster Kapellmeister am Berliner Theater des Westens. Von 1907 bis 1908 war er Dirigent des Kaim-Orchesters in München. 1908 zog die Familie nach Straßburg. Pfitzner leitete dort das Städtische Konservatorium und die Sinfoniekonzerte der Straßburger Philharmoniker. 1910 übernahm er zugleich die musikalische Leitung der Straßburger Oper, wo er auch als Regisseur wirkte. 1913 erfolgte seine Ernennung zum Professor. Im Ersten Weltkrieg meldete sich Pfitzner 1915 freiwillig zum Militär, wurde aber zurückgestellt.1917 wurde im Münchner Prinzregententheater unter Bruno Walter die „Musikalische Legende“ Palestrina uraufgeführt, die als Pfitzners bedeutendstes Werk gilt. Im Mittelpunkt des vielschichtigen Dramas um Giovanni Pierluigi da Palestrina steht das in die Renaissancezeit übertragene Spannungsverhältnis zwischen der Autonomie des Kunstwerks und Künstlers einerseits und den Forderungen der Gesellschaft andererseits. Nach der Rückgabe von Elsass-Lothringen an Frankreich zog Pfitzner 1919 nach Unterschondorf am Ammersee. 1919/1920 war er vorübergehend Dirigent der Münchner Philharmoniker. 1920 wurde er Leiter einer Meisterklasse für Komposition an der Preußischen Akademie der Künste. 1921 komponierte er seine romantische Kantate Von deutscher Seele nach Gedichten von Joseph von Eichendorff, 1922 das Klavierkonzert Es-Dur. Nachdem er sich 1923 einer Gallenoperation hatte unterziehen müssen, besuchte ihn Adolf Hitler im Krankenhaus. Im selben Jahr komponierte er das Violinkonzert h-Moll op. 34, das er der Geigerin Alma Moodie widmete, 1925 das Streichquartett cis-Moll. 1926 starb seine Frau Mimi. Die Feiern und Ehrungen zu seinem 60. Geburtstag 1929 brachten Pfitzner noch einmal große öffentliche Anerkennung. Im selben Jahr erhielt er einen Lehrauftrag an der Staatlichen Akademie der Tonkunst in München und verlegte seinen Wohnsitz nach München. 1930 komponierte er die Chorfantasie Das dunkle Reich, eine Trauermusik nach Gedichten von Michelangelo, Goethe, Conrad Ferdinand Meyer und Richard Dehmel. 1930/1931 schrieb er seine letzte Oper Das Herz. 1932 arbeitete er das Streichquartett cis-Moll (1925) zur Sinfonie um. 1934 wurde er an der Staatlichen Akademie der Tonkunst pensioniert, wobei es aufgrund seiner überzogenen Alterssicherungsforderungen zu Auseinandersetzungen mit dem preußischen Ministerpräsidenten Hermann Göring kam. 1936 starb sein Sohn Paul. Im folgenden Jahr überwarf sich Pfitzner mit seinen Kindern Peter und Agnes. 1939 waren die Feiern und Ehrungen zu Pfitzners 70. Geburtstag weit weniger spektakulär als zehn Jahre zuvor. Seine depressive Tochter Agnes, die an dem Ende ihrer Beziehung zu einem SS-Offizier litt und das Gefühl hatte, als Assistenzärztin zu versagen, nahm sich zwei Wochen nach den Feierlichkeiten mit Zyankali das Leben. Pfitzner reagierte verständnislos. Der Verlust seiner Tochter und die Entfremdung von seinem Sohn Peter dürfte den zunehmend unleidlichen Charakter Pfitzners erheblich mitgeprägt haben. Im Dezember 1939 ging Pfitzner eine zweite Ehe mit Mali Stoll geb. Soherr (1893–1963) ein. 1942 entgingen Pfitzner und seine Frau bei einem Bombenangriff in der Nähe von Nürnberg dem Tod, obwohl der Schlafwagen, in dem sie sich auf einer Fahrt befanden, völlig zerstört wurde. 1943 wurde sein Wohnhaus in München durch Bomben getroffen und er siedelte nach Wien-Rodaun über. 1944 fiel sein zweiter Sohn Peter in Russland. Damit hatte der Komponist alle seine Kinder verloren.  Pfitzner floh 1945 nach Garmisch-Partenkirchen, wo er in einer Flüchtlingsunterkunft unterkam. Im Jahr darauf zog er in ein Altersheim in München-Ramersdorf. 1948 wurde er im Rahmen der Entnazifizierung von der Spruchkammer München als „vom Gesetz nicht betroffen“ eingestuft. Zu dieser Untersuchung waren unter anderem Ehrenerklärungen von den Komponisten und Dirigenten Walter Braunfels, Hans Franke, Hans Knappertsbusch, Hans Rosbaud, Arnold Schönberg und Bruno Walter eingegangen, ebenso von Alma Mahler-Werfel und Carl Zuckmayer.Im Oktober 1948 erlitt Pfitzner einen Schlaganfall, von dem er sich noch einmal erholte. Im Februar 1949 nahm er in Wien an den Proben und der ersten Nachkriegs-Aufführung des Palestrina teil. Die Wiener Philharmoniker boten ihm eine Wohnung im Kustodenstöckl im Belvedere an, wo Anton Bruckner sein letztes Lebensjahr verbracht hatte. Pfitzner war nicht abgeneigt, sich wieder in Wien niederzulassen, aber dazu kam es nicht mehr. Auf dem Weg zu Feiern anlässlich seines 80. Geburtstags in seiner Heimatstadt Frankfurt erlitt er in Salzburg seinen zweiten Schlaganfall. An seinem Geburtstag am 5. Mai erlebte er noch eine Aufführung seiner C-Dur-Sinfonie im Mozarteum. Am 22. Mai starb er in Salzburg. Drei Tage später fand eine Trauerfeier im Mozarteum statt. Obwohl er in seinem Testament den Wunsch festgehalten hatte, auf dem Friedhof von Schondorf neben seiner ersten Frau Mimi bestattet zu werden, veranlassten die Wiener Philharmoniker seine Beisetzung in einem Ehrengrab auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 14 C, Nummer 16).
Herman David Koppel (* 1. Oktober 1908 in Kopenhagen; † 14. Juli 1998 ebenda) war ein dänischer Pianist und Komponist. Der Sohn polnisch-jüdischer Einwanderer kam im Alter von 17 Jahren als Schüler von Rudolf Simonsen und Anders Rachlew an das Musikkonservatorium von Kopenhagen. Hier lernte er auch Carl Nielsen kennen, der ihn vor allem als Komponist förderte. Als Pianist debütierte er 1930 mit Nielsens Thema und Variationen. 1943 flüchtete er mit seiner Familie nach Schweden und wurde Pianist des Örebro Symfoniorkester. Ab 1949 unterrichtete er am Konservatorium Kopenhagen und war hier von 1955 bis 1978 Professor für Klavier. Zu Koppels Repertoire als Pianist zählten neben den Klavierwerken Nielsens später auch die Kompositionen Arnold Schoenbergs, Hans Werner Henzes, Pierre Boulez’ und Luigi Nonos. Er unternahm Konzertreisen durch die nordeuropäischen Staaten und die Sowjetunion. Als Komponist war er weitgehend Autodidakt. Durch seine Freundschaft mit Gunnar Heerup und Bernhard Christensen kam er in den 1930er Jahren in Kontakt mit den Ideen der Neuen Sachlichkeit und übernahm Elemente des Jazz in seine Kompositionen. Neben zahlreichen Klavierwerken komponierte Koppel sieben Sinfonien, vier Klavierkonzerte, Kammermusik und die Oper Macbeth, zudem Schauspiel- und Filmmusiken. Neben Vagn Holmboe und Finn Høffding gilt er als bedeutendster Vertreter der dänischen Komponistengeneration nach Carl Nielsen. Sein Bruder Julius Koppel wurde als Geiger bekannt. Auch seine Kinder schlugen eine musikalische Laufbahn ein: Lone Koppel als Sängerin, Thomas und Anders Koppel als Komponisten und Musiker.
Seine jüdische Familie zog 1889 aus Böhmen nach Leipzig. Brecher wurde dort von Salomon Jadassohn unterrichtet. Nach der Aufführung einer seiner Tondichtungen durch Richard Strauss 1896 debütierte er 1897 an der Leipziger Oper und dirigierte 1901 an der Wiener Hofoper „neben“ Gustav Mahler. Zwischen 1903 und 1911 war er Kapellmeister am Hamburgischen Stadttheater und dirigierte dort die Uraufführung von Busonis Die Brautwahl. Nach weiteren Dirigaten in Köln und Frankfurt wurde Brecher ab 1914 Generalmusikdirektor an der Leipziger Oper. Er war dort insbesondere wegen der Uraufführungen von Jonny spielt auf, Leben des Orest oder Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny umstritten.  Obwohl die Jonnyoper ein Erfolg war, wurde Brecher nach der „Machtergreifung“ der Nazis im Frühjahr 1933 auf Grund des Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums entlassen. In der Zeitschrift für Musik schrieb der Musikwissenschaftler Alfred Heuß einen hämischen Kommentar anlässlich der Rienziaufführung im Rahmen der Wagner-Festspielwoche am 12. Februar 1933:  Die wohl letzte Aufführung unter seiner Leitung in Leipzig war Kurt Weills Der Silbersee – Ein Wintermärchen am 4. März 1933. Er verließ noch während dieser Veranstaltung das Dirigentenpult, weil die anwesende SA wegen seiner jüdischen Herkunft und anderer als Provokation empfundenen Eigenarten des Silbersees fortlaufend randalierte und störte. Der Oberbürgermeister Leipzigs Carl Friedrich Goerdeler beurlaubte ihn am 11. März 1933. Sein Weg daraufhin ins Exil lässt sich im Einzelnen nicht mehr nachzeichnen. Er dirigierte in Leningrad das Rundfunk-Orchester und lebte in Berlin und Prag, von wo er 1938 erneut fliehen musste. Im Mai 1940 nahm er sich zusammen mit seiner Frau Gertrud Deutsch (Tochter von Felix Deutsch) das Leben, aus Angst, den deutschen Besatzern in Belgien in die Hände zu fallen. Georges Sebastian schreibt 1934 in Leningrad:  Erich Ebermayer notiert in Berlin, den 13. Oktober 1935 in sein Tagebuch:  		 		 Vor der Hamburgischen Staatsoper in Hamburg-Neustadt und der Oper Leipzig in Leipzig-Zentrum erinnern Stolpersteine an sein Schicksal sowie in Markkleeberg an ihn und seine Frau.
Joachim-Yehoyachin Stutschewsky was born on 7 February 1891 in Romni (Ukrainian: Romny), guberniya of Poltava, Ukraine, in a family of klezmer musicians. His father, Kalmen-Leyb Stutschewsky was a clarinetist. Stutschewsky started playing the violin at the age of five but soon started playing the cello. He studied at the Royal Conservatory of Music of Leipzig from 1909 to 1912.He moved to Vienna in 1924 where he joined the Kolisch Quartet. He was spending a lot of time studying Jewish folklore and wrote several musical pieces. He moved to Palestine in 1938.Throughout his life he was collecting examples of Jewish folklore, especially hasidic melodies. He has written multiple musical pieces for cello and piano. He has also adapted numerous piano pieces for the cello. Stutschewsky was married twice. His first wife was the Swiss cellist Rewekka (Regina) "Wecki" Schein (1908 - 1999). Stutschewsky died in Tel Aviv, Israel'. His archive can be found in the Felicja Blumental music library there. הספרייה במרכז פליציה בלומנטל למוזיקה
1914 oder 1915 hatte Zemlinsky Luise (ab 1926: Louise) Sachsel (1900–1992) kennengelernt. Sie nahm bei ihm Gesangsunterricht und trat 1918 in die Prager Kunstakademie ein. Um 1920 vertiefte sich die Beziehung zwischen Zemlinsky und Luise. 1921 wurde sie jedoch an der Akademie für Musik und darstellende Kunst aufgenommen. Erst 1924 kehrte sie an das Neue Deutsche Theater in Prag zurück. 1926 wechselte sie an die Volksoper. Luises Karriere endete bald, und später erklärte sie immer wieder, sie habe ihre Karriere wegen ihres Mannes aufgegeben. Auch war Luise von Zemlinsky schwanger geworden, als er noch mit seiner Frau Ida verheiratet war. Um einen Skandal zu vermeiden, bestand er auf einer Abtreibung. Aufgrund des schlechten Gesundheitszustands seiner Frau und der Schulpflicht seiner Tochter sah Zemlinsky von einer Scheidung ab. Nach dem Tod Idas im Januar 1929 an Leukämie ehelichte Zemlinsky seine Geliebte Louise am 4. Januar 1930 in Berlin. Seine Tochter zog wenig später nach Wien, um Schneiderin zu werden. Louise von Zemlinsky war auch malerisch sehr begabt und hinterließ zahlreiche Gemälde, Aquarelle und Zeichnungen. Nach dem Tod ihres Mannes lebte sie von der Arbeit als Sozialarbeiterin und gab Zeichenunterricht für Laien. Nachdem Zemlinskys Werke wiederentdeckt, viel aufgeführt wurden und dadurch Tantiemen erbrachten, errichtete sie eine Stiftung für bedürftige Musiker. Sie starb am 19. Oktober 1992 in New York.
After German troops marched into Austria as part of the Anschluss on 13 March [1938], an SS intelligence unit was housed in the state Academy. Over the next few days, the interim director suspended eleven teachers who, under the Nuremberg Race Laws, did not have the "right" to swear allegiance to Hitler due to their Jewish extraction. A list of cuts dated May 1938 contains the names of 23 teachers who were no longer to be employed on the grounds of their "race." Stöhr was among them. Several of the teachers were allowed to emigrate. The fate of several other teachers is unknown.
Max Brod (* 27. Mai 1884 in Prag; † 20. Dezember 1968 in Tel Aviv) war ein deutschsprachiger Schriftsteller, Theater- und Musikkritiker mit österreichischer, tschechoslowakischer und israelischer Staatsbürgerschaft. Sein einst erfolgreiches literarisches Werk ist heute weitgehend unbeachtet. Bedeutungsvoll sind seine Verdienste um den Erhalt der Werke des Schriftstellers Franz Kafka als deren Herausgeber, Bearbeiter und Interpret. Darüber hinaus war Brod Förderer der Komponisten Leoš Janáček und Jaromír Weinberger. Er gilt auch als Entdecker des Dichters Franz Werfel.
Mark Lothar (eigentlich Lothar Hundertmark; * 23. Mai 1902 in Berlin; † 6. April 1985 in München) war ein deutscher Komponist.
Der Sohn eines Musikers erhielt Klavierunterricht bei Flora Grzywinska in Krakau und studierte Philosophie an der dortigen Universität. Anschließend studierte er bei dem bekannten Klavierpädagogen Theodor Leschetizky in Wien und wirkte als dessen Assistent. Kompositorische und musikwissenschaftliche Studien komplettierten seine Ausbildung. Friedmans Wiener Debüt (drei Klavierkonzerte an einem Abend) initiierte 1904 eine weltweite Karriere. Nach eigener Schätzung gab er insgesamt über 2800 Konzerte, darunter zahlreiche Duoabende mit dem Geiger Bronisław Huberman. Von 1930 bis 1939 lebte Friedman mit seiner Frau Marie von Shidlowsky, einer Großenkelin Leo Tolstois, in der „Villa Friedman“ in Seis am Schlern in Südtirol und gab wiederholt Konzerte in Bozen. Während einer Australientournee in den Jahren 1940 und 1941 entschloss er sich, aufgrund seiner jüdischen Herkunft nicht nach Europa zurückzukehren, und ließ sich in Sydney nieder. Probleme mit der linken Hand zwangen ihn 1943, das Konzertieren aufzugeben.
Über Waldaus / Pinners Kindheit und Jugend in Niederschlesien, auch über seine Ausbildung ist bisher nur wenig bekannt. Es wird angenommen, dass er seine Karriere als Sänger und Schauspieler an Possen- und Operettenbühnen begann. Er spielte z. B. 1903 am Berliner Theater in der Posse Einmal 100.000 Thaler von David Kalisch szenisch mit; auch sang er in der Operette Alt Heidelberg.Pinner lebte in Berlin als Kapellmeister und Pianist und schrieb als Harry Waldau in den 1910er und 1920er Jahren Musik und Texte für die Unterhaltungsbühne und das Kabarett. Namhafte Künstler der Zeit haben sie interpretiert. Von vielen seiner Werke sind Grammophon-Aufnahmen überliefert. Im Kabarett Schall und Rauch wurde er im April 1921 Hauskapellmeister. Zeitweise betrieb er selbst ein Kabarett in Berlin. Pinner arbeitete mit Textdichtern wie A.O.Alberts, Richard Rillo und Hanns Dekner und mit Komponisten wie Rudolf Nelson, Max Niederberger und Alfred Pickert zusammen. Mit Nelson und Alberts verfasste er 1919 die Revue „Wetten dass…?“, mit Niederberger schrieb er die Operette Der Liebesexpress, die 1931 von der Emelka Münchner Lichtspielkunst AG mit Joseph Schmidt und Therese Giehse verfilmt wurde. Für Leo Aschers Operette Bravo Peggy, die am 29. April 1932 in Berlin Premiere hatte, verfasste er zusammen mit Walter Lichtenberg und Armin L. Robinson das Libretto.Auch zu mehreren Filmen hat er Musik komponiert. 1914 dirigierte er sogar selber eine Kinokapelle.Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten 1933 durfte er als Künstler jüdischer Abstammung nicht mehr arbeiten und sah sich rassischer Verfolgung ausgesetzt. Pinner wohnte zuletzt in Wilmersdorf in der Xantener Straße 6. Im 67. Lebensjahr wurde er am 2. März 1943 aus seiner Wohnung geholt, nach Polen deportiert und dort im KZ Auschwitz umgebracht.Am 17. Mai 2017 wurde vor seinem ehemaligen Wohnort, Berlin-Wilmersdorf, Xantener Straße 6, ein Stolperstein verlegt. Harry Waldau ist nicht zu verwechseln mit Theodor Waldau, welcher eigentlich Dorku Goldberg hieß und ebenfalls Schlagerdichter war: als “Wauwau” verfasste dieser viele Lieder mit Hermann Leopoldi. Er musste am 27. März 1942 im KZ Buchenwald sein Leben lassen.

Frederick Fall studierte u. a. bei Joseph Marx an der Wiener Musikakademie und wirkte als Operndirigent in Österreich, Deutschland und der Tschechoslowakei. 1937 musste er in die USA emigrieren. Dort widmete er sich neben dem Dirigieren und dem Unterrichten verschiedenen anderen Tätigkeiten, unter anderem für das Office of Strategic Services der USA. Bis zu seinem Tod lebte und arbeitete er in Washington.
Schuricht was born in Danzig (Gdańsk), German Empire; his father's family had been respected organ-builders. His mother, Amanda Wusinowska, a widow soon after her marriage (Carl's father Carl Conrad Schuricht drowned in the Baltic Sea while trying to save a friend, three weeks before he was born), brought up her son alone. His childhood was surrounded by music: "Every Sunday in summer we used to hire three large open carriages and go out into the country. After the picnic we would join in singing choral works by Bach, Handel and Mendelssohn." He showed a talent for music at an early age, studying piano and violin from the age of six. By eleven he was composing, and continued his academic and musical studies when his mother moved to Berlin, then to Wiesbaden.At 20 he obtained the post of Korrepetitor at the Stadttheater in Mainz, and two years later won the Kuczynski Foundation prize for composition and a Felix Mendelssohn scholarship. He then returned to Berlin to study piano under Ernst Rudorff and composition with Engelbert Humperdinck, later working under Max Reger in Leipzig, publishing chamber pieces, sonatas and lieder. Attracted by the profession of conductor he undertook tours in Germany conducting operettas, operas, choral societies and symphony concerts. During this time he had the chance to watch at rehearsal and in concert such legendary interpreters as Arthur Nikisch, Felix Weingartner, Ernst von Schuch, Felix Mottl, Hans Richter, Karl Muck and Gustav Mahler.On 24 May 1906 he heard Frederick Delius's Sea Drift in Essen with the composer present, and promised to Delius that when he had his own orchestra he would conduct it himself, which he did in Frankfurt with Delius again in the audience. More important was perhaps that at the same Festival in 1906 he heard the premiere of Mahler's Sixth Symphony, conducted by the composer. In 1909 he succeeded Siegfried Ochs as director of the Rühlscher Oratorienverein in Frankfurt-am-Main and at 40 was appointed musical director of the municipal orchestra in Wiesbaden; festivals of modern music (Richard Strauss, Reger, Mahler, Delius and Arnold Schoenberg) made Wiesbaden an internationally renowned center for music. Schuricht said of this time, "The German public was no more avid than any other for the novelties I wanted to give it. I have to prepare it for them gently, convince without bludgeoning, cajole and seduce. I managed this by prefacing concerts of modern music by lectures, which I illustrated with extracts played by myself at the piano or by the orchestra."His career was not exactly that of a star, but he was loved both by his orchestra players and audiences. As music director in Wiesbaden (1920-1944) he arranged the first German "Gustav Mahler-Festival" in April 1921, conducting Mahler's symphonies Nos. 2, 3, 5, 6, 7 and "Das Lied von der Erde" (cf. Signale für die musikalische Welt, No. 14, 6 April 1921, p. 384); and a week later the Berlin Philharmonic invited him to Berlin, where he conducted Mahler's Sixth symphony on May 2, 1921. Mahler's works were very popular in Germany, Holland and Austria during the 1920s, but were eventually banned under the Nazis between 1933 and 1945 owing to the composer's Jewish origin. Schuricht continued to conduct Mahler outside Germany. On October 5, 1939, during the so-called Phony War, his conducting with the Amsterdam Concertgebouw Orchestra of Mahler's Das Lied von der Erde was disrupted by a woman heckler who called out "Deutschland über alles, Herr Schuricht!" (This performance is available on a CD.) Schuricht was the first recipient of the Gold Medal of the Internationale Gustav Mahler-Gesellschaft in Vienna in 1958. Schuricht worked at the Hague/Scheveningen Festival from 1930 to 1939, and was guest conductor of the Dresden Philharmonic from 1942 to 1944. He was expected to take over as director of the orchestra on October 1, 1944, but escalation of the war ended the orchestra's activities. Schuricht himself received a warning that he was about to be arrested, and fled to Switzerland. He settled in Zürich, where he married Maria Martha Banz and conducted l'Orchestre de la Suisse Romande. During the late 1940s and 1950s Schuricht conducted throughout Switzerland, at the re-opening of the Salzburg Festival in 1946, in Paris, and at the festivals of Holland, Lucerne, Aix-en-Provence and Montreux. He regularly conducted the South German Radio Symphony Orchestra from 1950 to 1966. When the Vienna Philharmonic first toured the US, in 1956, Schuricht replaced the recently deceased Erich Kleiber, sharing the conducting during the six weeks with André Cluytens.He died at the age of 86 in his home at Corseaux-sur-Vevey, Switzerland, and was buried in Wiesbaden, as an honorary citizen of that city.
Mátyás György Seiber (Hungarian: [ˈmaːcaːʃ ˈʃɛibɛr]; 4 May 1905 – 24 September 1960) was a Hungarian-born British composer who lived and worked in the United Kingdom from 1935 onwards.  His work linked many diverse musical influences, from the Hungarian tradition of Bartók and Kodály, to Schoenberg and serial music, to jazz, folk song, and lighter music.
Er studierte zunächst bei Georgii, Bölsche, und Abendroth an der Kölner Musikhochschule. Nach einer Unterbrechung durch den Ersten Weltkrieg setzte er sein Studium ab 1920 an der Musikhochschule Berlin bei Franz Schreker fort. Ab 1923 unterrichtete er dort selbst Klavier. Von 1930 an unterrichtete der zudem Komposition und Musiktheorie. 1933 wurde er zum Professor ernannt. Obwohl er 1935 von der NS-Kulturgemeinde auf die Liste der „Musik-Bolschewisten“ gesetzt wurde, erhielt er bei den Olympischen Sommerspielen 1936 in Berlin die Goldmedaille für sein Chorwerk „Olympischer Schwur“. Während ihn das Amt Rosenberg als „atonalen Komponisten“ bezeichnete, wurde Höffer weiterhin von Goebbels protegiert und erhielt 1939 5.000 Mark für die Auftragskomposition eines Orchesterwerks. 1944 schrieb er im Auftrag der Goebbels unterstellten Reichsstelle für Musikbearbeitungen das Oratorium Mysterium der Liebe. In der Endphase des Zweiten Weltkriegs nahm ihn Hitler im August 1944 in die Gottbegnadeten-Liste der wichtigsten Komponisten auf, was ihn vor einem Kriegseinsatz bewahrte.  1945 wurde Höffer Direktor des Internationalen Musikinstituts Berlin, an dem u. a. Sergiu Celibidache unterrichtete. 1948 wurde Höffer Direktor der Musikhochschule Berlin. Paul Höffer starb Ende August 1949 im Alter von 53 Jahren in Berlin. Sein Grab befindet sich auf dem landeseigenen Friedhof Heerstraße in Berlin-Westend (Grablage: II-W12-245). Neben ihm ruht seine dritte Ehefrau Linde geb. von Winterfeld (1919–1993).Eine Gedenktafel am Olympiastadion Berlin erinnert an ihn.
Franz Eugen Klein (* 29. April 1912 in Wien, Österreich-Ungarn; † 20. Oktober 1944 im KZ Auschwitz-Birkenau) war ein österreichischer Dirigent an der Wiener Volksoper, Komponist, Pianist und für seine Blitzparodien bekannt. Er war Jude.
In den USA lehrte Schönberg zunächst am Malkin Conservatory der Boston University, bevor er im Herbst 1934 eine Professur an der University of Southern California in Los Angeles erhielt, später an der University of California.  Im Mai 1936 mietete er in Brentwood, einem Vorort westlich von Los Angeles, eine Villa mit Garten in 116 North Rockingham Avenue, die er im Jahr darauf kaufte und bis zu seinem Tod bewohnte. Das Haus lag nur wenige hundert Meter von jenem Haus entfernt, in dem der Schriftsteller Thomas Mann mit seiner Familie 1940 lebte (441 North Rockingham Avenue). 1941 zog die Familie Mann nach Pacific Palisades. Zu Schönbergs Freundeskreis gehörte in den ersten Jahren auch George Gershwin, der zugleich sein Tennispartner wurde.1941 erhielt Schönberg die Staatsbürgerschaft der Vereinigten Staaten.In den USA vollendete Schönberg einige seiner bekanntesten Werke, darunter sein viertes Streichquartett (1936), seine Vertonung von Kol Nidre (1938), ein Klavierkonzert (1942) sowie Ein Überlebender aus Warschau (1947) für Sprecher, Männerchor und Orchester, das die Erfahrungen eines Mannes im Warschauer Ghetto thematisiert. In dieser Zeit schrieb er auch vier seiner theoretischen Bücher: Models for Beginners in Composition (Modelle für Anfänger im Kompositionsunterricht, 1943), Structural Functions of Harmony (Die formbildenden Tendenzen der Harmonie, hrsg. 1954), Preliminary Exercises in Counterpoint (Vorübungen im Kontrapunkt, hrsg. 1963) und Fundamentals of Musical Composition (Grundlagen der musikalischen Komposition, hrsg. 1967), die teilweise von seinem Assistenten Leonard Stein fertiggestellt wurden. Von 1948 bis 1950 entspann sich zwischen Schönberg und Thomas Mann eine Kontroverse um dessen Roman Doktor Faustus, in dem die „Erfindung“ der Zwölftontechnik dem Romanhelden, einer Fiktivperson namens Adrian Leverkühn, zugeschrieben wird. Am 14. September 1949 wurde ihm die Bürgerurkunde seiner Heimatstadt Wien verliehen.  Am 13. Juli 1951 erlag Schönberg einem Herzleiden, nachdem er bereits 1946 einen Herzinfarkt erlitten hatte; der Komponist, der sich vor der Zahl 13 fürchtete, starb an einem Freitag dem 13. Bei Schönbergs Tod waren drei seiner Werke mit religiösem Inhalt unvollendet, nämlich die Kantate Die Jakobsleiter, die Oper Moses und Aron sowie der Zyklus Moderne Psalmen. Moses und Aron, von Hans Rosbaud 1954 in einer konzertanten und 1957 anlässlich der Weltmusiktage der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik in Zürich in der szenischen Form uraufgeführt, ist jedoch in der zweiaktigen Form ein großer Erfolg geworden; die dramatische Gegenüberstellung von Prophet und Priester ist eines der ausdrucksstärksten Werke Schönbergs. Das Ehrengrab Arnold Schönbergs am Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 32 C Nummer 21A) wurde von Fritz Wotruba gestaltet.
Der in der österreichisch-ungarischen Monarchie geborene Grün studierte in Wien und Prag Jura und Philosophie (beides mit Abschluss) sowie Musiktheorie (unter Alban Berg, Felix von Weingartner und Egon Wellesz). 1930 machte er zum ersten Mal mit einem selbst komponierten Bühnenwerk von sich reden: Böhmische Musikanten hieß das Singspiel in 3 Akten, das in Wien uraufgeführt wurde. Es folgten die Operetten Marlenes Brautfahrt (1933) und Gaby (1936) sowie Werkbearbeitungen und Dirigate in Berlin, Prag und Wien, bis die Annexion Österreichs durch das nationalsozialistische Deutschland ein weiteres Verbleiben im deutschsprachigen Raum unmöglich machte. Bernard Grün emigrierte 1935 nach England und nannte sich fortan Bernard Grun.   Im Exil komponierte und arrangierte er weiter. Schließlich wurde er als musikalischer Leiter an His Majesty’s Theatre in London berufen. Zu der von Richard Tauber komponierten und mit dem großen Tenor in  London uraufgeführten Operette Old Chelsea steuerte er einige Lieder bei. Mehrere deutschsprachige Werke adaptierte er für das britische Publikum, so Ralph Benatzkys Im weißen Rößl (unter dem Namen White Horse Inn) und Karl Millöckers Die Dubarry. Insgesamt hat Bernard Grun nach Auskunft seines deutschen Verlages Langen Müller sechsundzwanzig Operetten und fünfzig Filmpartituren geschaffen. Mehr und mehr trat dennoch die musikpublizistische Arbeit in den Vordergrund. Grun schrieb auf Englisch, viele seiner Werke wurden später ins Deutsche übersetzt. Zunächst mit insgesamt vier Büchern voller Musiker-Anekdoten, dann mit seiner zum Standardwerk gewordenen Kulturgeschichte der Operette (Titel: Die leichte Muse) machte er sich einen Namen als Musikhistoriker. Das Leben, die Zeit und die Melodien von Oscar Straus beschrieb Bernard Grun unter dem Titel Prince of Vienna. Der Roman Der goldene Federkiel handelt vom Leben Wolfgang Amadeus Mozarts. Und über das Leben Franz Lehárs schrieb er das Buch Gold und Silber. Seine letzte Publikation war die Herausgabe der Briefe Alban Bergs an seine Frau, die er für das englische Publikum übersetzte und kommentierte.  Bernard Grun war mit der Londoner Modezeichnerin Edith Hart verheiratet.
During the summer of 1924, the Viennese composer Alban Berg's "Three Fragments from Wozzeck", op. 7, premiered in Frankfurt, at which time Adorno introduced himself to Berg and both agreed the young philosopher and composer would study with Berg in Vienna. Upon moving to Vienna in February 1925, Adorno immersed himself in the musical culture that had grown up around Schoenberg: in addition to his twice-weekly sessions with Berg, Adorno continued his studies on piano with Eduard Steuermann and befriended the violinist Rudolf Kolisch. In Vienna he and Berg attended public lectures by the satirist Karl Kraus, and he met Lukács, who had been living in Vienna after the failure of the Hungarian Soviet Republic. Berg, whom Adorno called "my master and teacher", was among the most prescient of his young pupil's early friends:  [I am] convinced that, in the sphere of the deepest understanding of music ... you are capable of supreme achievements and will undoubtedly fulfill this promise in the shape of great philosophical works. After leaving Vienna, Adorno traveled through Italy, where he met with Kracauer, Benjamin, and the economist Alfred Sohn-Rethel, with whom he developed a lasting friendship, before returning to Frankfurt. In December 1926 Adorno's "Two Pieces for String Quartet", op. 2, were performed in Vienna, which provided a welcome interruption from his preparations for the habilitation. After writing the "Piano Pieces in strict twelve-tone technique", as well as songs later integrated into the Six Bagatelles for Voice and Piano, op. 6, Adorno presented his habilitation manuscript, The Concept of the Unconscious in the Transcendental Theory of the Psyche (Der Begriff des Unbewußten in der transzendentalen Seelenlehre), to Cornelius in November 1927. Cornelius advised Adorno to withdraw his application on the grounds that the manuscript was too close to his own way of thinking. In the manuscript Adorno attempted to underline the epistemological status of the unconscious as it emerged from Freud's early writings. Against the function of the unconscious in both Nietzsche and Spengler, Adorno argued that Freud's notion of the unconscious serves as a "sharp weapon ... against every attempt to create a metaphysics of the instincts and to deify full, organic nature." Undaunted by his academic prospects, Adorno threw himself once again into composition. In addition to publishing numerous reviews of opera performances and concerts, Adorno's "Four Songs for Medium Voice and Piano", op. 3, were performed in Berlin in January 1929. Between 1928 and 1930 Adorno took on a greater role within the editorial committee of the Musikblätter des Anbruch. In a proposal for transforming the journal, he sought to use Anbruch for championing radical modern music against what he called the "stabilized music" of Pfitzner, the later Richard Strauss, as well as the neoclassicism of Stravinsky and Hindemith. During this period he published the essays "Night Music", "On Twelve-Tone Technique" and "Reaction and Progress". Yet his reservations about twelve-tone orthodoxy became steadily more pronounced. According to Adorno, twelve-tone technique's use of atonality can no more be regarded as an authoritative canon than can tonality be relied on to provide instructions for the composer. At this time Adorno struck up a correspondence with the composer Ernst Krenek, discussing problems of atonality and twelve-tone technique. In a 1934 letter he sounded a related criticism of Schoenberg:  Twelve-tone technique alone is nothing but the principle of motivic elaboration and variation, as developed in the sonata, but elevated now to a comprehensive principle of construction, namely transformed into an a priori form and, by that token, detached from the surface of the composition. At this point Adorno reversed his earlier priorities: now his musical activities came second to the development of a philosophical theory of aesthetics. Thus, in the middle of 1929 he accepted Paul Tillich's offer to present an habilitation on Kierkegaard, which Adorno eventually submitted under the title The Construction of the Aesthetic. At the time, Kierkegaard's philosophy exerted a strong influence, chiefly through its claim to pose an alternative to Idealism and Hegel's philosophy of history. Yet when Adorno turned his attention to Kierkegaard, watchwords like "anxiety," "inwardness" and "leap"—instructive for existentialist philosophy—were detached from their theological origins and posed, instead, as problems for aesthetics. As the work proceeded—and Kierkegaard's overcoming of Hegel's idealism was revealed to be a mere interiorization—Adorno excitedly remarked in a letter to Berg that he was writing without looking over his shoulder at the faculty who would soon evaluate his work. Receiving favourable reports from Professors Tillich and Horkheimer, as well as Benjamin and Kracauer, the university conferred on Adorno the venia legendi in February 1931; on the very day his revised study was published, 23 March 1933, Hitler seized dictatorial powers.Several months after qualifying as a lecturer in philosophy, Adorno delivered an inaugural lecture at the Institute for Social Research, an independent organization that had recently appointed Horkheimer as its director and, with the arrival of the literary scholar Leo Lowenthal, social psychologist Erich Fromm and philosopher Herbert Marcuse, sought to exploit recent theoretical and methodological advances in the social sciences. His lecture, "The Actuality of Philosophy," created a scandal. In it Adorno not only deviated from the theoretical program Horkheimer had laid out a year earlier but challenged philosophy's very capacity for comprehending reality as such: "For the mind," Adorno announced, "is indeed not capable of producing or grasping the totality of the real, but it may be possible to penetrate the detail, to explode in miniature the mass of merely existing reality." In line with Benjamin's The Origin of German Tragic Drama and preliminary sketches of the Arcades Project, Adorno likened philosophical interpretation to experiments that should be conducted "until they arrive at figurations in which the answers are legible, while the questions themselves vanish." Having lost its position as the Queen of the Sciences, philosophy must now radically transform its approach to objects so that it might "construct keys before which reality springs open."Following Horkheimer's taking up the directorship of the institute, a new journal, Zeitschrift für Sozialforschung, was produced to publish the research of Institute members both before and after its relocation to the United States. Though Adorno was not an Institute member, the journal published many of his essays, including "The Social Situation of Music" (1932), "On Jazz" (1936), "On the Fetish-Character in Music and the Regression of Listening" (1938) and "Fragments on Wagner" (1938). In his new role as social theorist, Adorno's philosophical analysis of cultural phenomena heavily relied on the language of historical materialism, as concepts like reification, false consciousness and ideology came to play an ever more prominent role in his work. At the same time, however, and owing to both the presence of another prominent sociologist at the institute, Karl Mannheim, as well as the methodological problem posed by treating objects—like "musical material"—as ciphers of social contradictions, Adorno was compelled to abandon any notion of "value-free" sociology in favour of a form of ideology critique that held on to an idea of truth. Before his emigration in autumn 1934, Adorno began work on a Singspiel based on Mark Twain's The Adventures of Tom Sawyer titled The Treasure of Indian Joe, which he never completed; by the time he fled Hitler's Germany Adorno had already written over 100 opera or concert reviews and 50 critiques of music composition. As the Nazi party became the largest party in the Reichstag, Horkheimer's 1932 observation proved typical for his milieu: "Only one thing is certain", he wrote, "the irrationality of society has reached a point where only the gloomiest predictions have any plausibility." In September Adorno's right to teach was revoked; in March, as the swastika was run up the flagpole of town hall, the Frankfurt criminal police searched the institute's offices. Adorno's house on Seeheimer Strasse was similarly searched in July and his application for membership in the Reich Chamber of Literature denied on the grounds that membership was limited to "persons who belong to the German nation by profound ties of character and blood. As a non-Aryan," he was informed, "you are unable to feel and appreciate such an obligation." Soon afterwards Adorno was forced into 15 years of exile.
Max Brod wandte sich unter dem Einfluss Martin Bubers früh dem Zionismus zu. Dies war neben seiner jüdischen Religion und den einsetzenden Verfolgungen durch die Nationalsozialisten nach 1933 einer der Gründe, warum er 1939 nach Palästina floh, als die deutsche Wehrmacht im März 1939 die restlichen Gebiete der Tschechoslowakei besetzte und bis Mai 1945 das Protektorat Böhmen und Mähren bestand. Sein Bruder, der Schriftsteller Otto Brod (1888–1944), wurde 1942 in das Konzentrationslager Theresienstadt und 1944 nach Auschwitz deportiert, wo er in der Gaskammer ermordet wurde. Als Max Brod nach dem Krieg vom Schicksal seines Bruders (und Freundes) erfuhr, gab ihm das den Anstoß, sich wieder mit theologischen Themen zu beschäftigen. Vor allem die Fragen: „Ist die Seele unsterblich?“ und: „Wie lässt sich das Leiden der Welt mit dem Glauben an einen allmächtigen und allgütigen Gott vereinbaren?“ teilt er mit weiteren Glaubensgemeinschaften und Religionen. Von 1938 bis 1947 hat Max Brod fast nichts publiziert. Das Geschehen im Zweiten Weltkrieg und der Tod seiner Frau 1942 hatten seine Kräfte gelähmt. Sehr wichtig war in dieser Zeit für ihn die enge Freundschaft zu Felix Weltsch in Jerusalem, die sich durch Hunderte Briefe ausdrückte. Dessen Freundschaft zu Brod hielt von der Piaristenschule bis zum Tode Weltschs 75 Jahre. In Tel Aviv arbeitete und lebte Max Brod bis zu seinem Tod im Jahre 1968 als freier Autor, Journalist und Dramaturg am Nationaltheater Habimah.
Ernst Sigmund Goldner (July 13, 1921 – March 17, 1999), known professionally as Ernest Gold, was an Austrian-born American composer. He is most noted for his work on the film Exodus produced in 1960.
Primer cuaderno de Lieder (Texte von Hermann Hesse, Rainer Maria Rilke, Klabund, Hans Bethge), 1935–37 Vöglein Schwermut für fünfstimmigen gemischten Chor (Text Christian Morgenstern), 1936 Variaciones fáciles für Klavier, 1936 Sonata en si bemol für Klavier, 1936. Sonatina für Flöte und Klavier, 1937 Dos piezas für Klavier, 1937–38 Tres toccatas für Klavier, 1937–38 Salmo 44 für Solisten, Chor und Streichorchester, 1938 Concierto para orquesta, 1939 Segundo cuaderno de Lieder (Texte von Hans Bethge, Peter Wille, Friedrich Nietzsche, Rainer Maria Rilke), 1939–40. Danzas antiguas de la corte española für Orchester, 1940 Siete princesas muy desdichadas, Ballett, 1940 25 canciones hebreas, 1940 Variaciones y final sobre un tema de Salamone Rossi, 1941 Cuarteto de cuerdas en un movimiento, 1941 Adagio für Violine und Klavier, 1941 Rapsodia para violín y orquesta, 1941–43 Danza de la muerte y de la niña für Kammerorchester, 1942 Danzas populares yugoeslavas für Kammerorchester, 1942 Jerusalem eterna, Kantate für Solisten, gemischten Chor, Kinderchor und Gitarre, 1942 Dos baladas für Klavier, 1943 5 bagatelas für Klavier, 1943 Dos coros sobre textos bíblicos für vierstimmigen gemischten Chor, 1943 Dios mio, (Psalmo XLII/6) für dreistimmigen Frauenchor (nach Hans Denk), 1943 Divertimento für Flöte, Oboe, Klarinette, Fagott und Horn, 1943–45 Bar Cojbah, Kantate für Solisten und Kammerorchester, 1944 Grave für Violine solo, 1945 Sonatina für Klavier, 1945 Amarás a tu prójimo für vierstimmigen gemischten Chor, 1945 Fantasía, variaciones y final für Orgel, 1945–46 Anah Adonai für vierstimmigen gemischten Chor, 1946 La Parábola für Orchester, 1946–47 Sinfonietta Nº 1 für Streichorchester, 1947 Rondó para niños für Klavier, 1947 Trio für Violine, Viola und Cello, 1948–51 Para Susana für Klavier, 1950 Ein Traum ist unser Leben für vierstimmigen gemischten Chor (Text von Friedrich Hebbel), 1950 Sinfonietta Nº 2 "Sinfonía breve" für Streichorchester, 1951 Concierto para fagot y orquesta, 1952–53 Concierto de cámara Nº1, 1953 Sonata para orquesta de cuerdas, 1953 Tres cantos de la eternidad für Quartett oder gemischten Chor und Klavier (Texte von Friedrich Nietzsche, Friedrich Hebbel), 1953 Los burgueses de Calais, "a los mártires de todos los tiempos" für Männerchor und Orchester, 1954–55 Concierto para Violoncello y orquesta, 1955–57 Variaciones y final für zwei Klaviere, 1955 Duo für Flöte und Klarinette, 1956 De la Sabiduría für vierstimmigen gemischten Chor, 1957 Preámbulo para el Popol Vuh de los mayas für achtstimmigen gemischten Chor, 1962–63 Tres coros sobre rimas tradicionales, 1964 "Cosa y cosa ¿que será?", Ciclo de coros infantiles basados en adivinanzas, 1964 El todo interno für vier Chöre (Text von Juan Ramón Jiménez), 1964 De sol a sol für Chor und Gitarre, (Texte von Rafael Alberti, Federico García Lorca, Juan Ramón Jimenez), 1967 Huesped de las tinieblas für siebenstimmigen gemischten Chor (Text von Rafael Alberti), 1970–71 Elogio al canto, Kantate für gemischten Chor, Kinderchor, Solisten und Orchester, 1971 Dos coros für gemischten Chor (Text von Juana de Ibarbourou), 1971 Los rehenes für gemischten Chor (nach Max Frisch), 1972 Penélope für Flötenquintett, 1974 Quodlibet de canciones infantiles argentinas für Kinderchor, 1974 16 canciones para coro de niños con o sin instrumentos, 1975 Cuatro invenciones para órgano, 1975–80 Sestina für Violine und Klavier, 1976 Santa es la tierra del Mayab, Kantate für Solisten, gemischten Chor und Orchester (Text von Antonio Mediz Bolio), 1977 Triludium für Streichorchester, 1978 Tankas für mittlere Stimme, Klarinette, Violine, Cello und Klavier (nach Gedichten von Jorge Luis Borges), 1978 Liberación für Orchester, 1978–79 Tres coros sobre poesías africanas für gemischten Chor, 1979 Creatio für gemischten Chor (nach Ovid), 1980 Piedras preciosas für Orgel, 1980 Concertino para XIV cuerdas, 1981 Epitafio para J. J. Castro für Klarinette und Klavier, 1982 Quinteto für Flöte, Klarinette, Violine, Cello und Klavier, 1983 Piedras preciosas für Orchester, 1986 Cuarteto para cuerdas Nº 2, 1986–87 Música para la juventud, 17 estudios orquestales de expresión, estilo y técnica para orquestas juveniles für Kammerorchester, 1987 Concierto de cámara Nº 2, 1988 La creación según el "Pop wuj maya", Oratorium-Ballett für Solisten, Sprecher, gemischten Chor, Orchester und Tänzer, 1989 ... Y el avión de la Panamerican vuela sobre la pirámide. . . für Sprecher und Kammerorchester (nach Gedichten von Ernesto Cardenal), 1992
Josef Grünthal (later Josef Tal) was born in the town of Pinne (now Pniewy), near Poznań, German Empire (present-day Poland). Soon after his birth, his family (parents Ottilie and Rabbi Julius Grünthal, and his elder sister Grete), moved to Berlin, where the family managed a private orphanage. Rabbi Julius Grünthal was a docent in the Higher Institute for Jewish Studies (Hochschule für die Wissenschaft des Judentums), specializing in the philology of ancient languages.Tal's first encounter with music was at the synagogue, where there was a choir and his grandfather served as a non-professional cantor. After attending his first concert, he began to take piano lessons. Tal was admitted to the Staatliche Akademische Hochschule für Musik in Berlin and studied with Max Trapp (piano and composition), Heinz Tiessen (theory), Max Saal (harp), Curt Sachs (instrumentation), Fritz Flemming (oboe), Georg Schünemann (history of music), Charlotte Pfeffer and Siegfried Borris (ear training), Siegfried Ochs (choir singing), Leonid Kreutzer (piano methodology), and Julius Prüwer (conducting). Paul Hindemith —his composition and theory teacher— introduced him to Friedrich Trautwein, who directed the electronic music studio in the building cellar. Tal completed his studies in the academy in 1931, and married dancer Rosie Löwenthal one year later. He worked giving piano lessons and accompanying dancers, singers, and silent movies. Nazi anti-Jewish labour laws rendered Tal unemployed and he turned to studying photography with Schule Reimann with the intention of acquiring a profession that would make him eligible for an "immigration certificate" to Mandate Palestine.In 1934, the family immigrated to Palestine with their young son Re'uven. Tal worked as a photographer in Haifa and Hadera for a short time. The family moved then to Kibbutz Beit Alpha and later to Kibbutz Gesher, where Tal intended to dedicate his time to his music. Finding it hard to adjust to the new social reality in the kibbutz, the family settled in Jerusalem where Tal established professional and social connections. He performed as a pianist, gave piano lessons and occasionally played harp with the newly founded Palestine Orchestra. In 1937, the couple divorced. Tal accepted an invitation from Emil Hauser to teach piano, theory, and composition at the Palestine Conservatory, and in 1948 he was appointed director of the Jerusalem Academy of Music and Dance in Jerusalem, a post he held until 1952. In 1940 Tal married the sculptress Pola Pfeffer.  In 1951 Tal was appointed Lecturer at the Hebrew University of Jerusalem and Full Professor in 1978. In 1961 he established the Centre for Electronic Music in Israel. He published academic articles, and wrote many music entries in the Encyclopaedia Hebraica. In 1965 he was appointed senior professor and later chairman of the Musicology Department at the Hebrew University, a post he held until 1971. Among his many pupils are the composers Ben-Zion Orgad, Robert Starer, Naomi Shemer, Jacob Gilboa, and Yehuda Sharett, conductor Eliahu Inbal, musicologist Michal Smoira-Cohn, cellist Uzi Wiesel, pianists Walter Hautzig, Bracha Eden, and Jonathan Zak, and soprano Hilde Zadek. Tal represented Israel at the International Society for Contemporary Music (ISCM) conferences and in other musical events and attended many professional conferences around the world. He was a member of the Berlin Academy of the Arts (Akademie der Künste), and a fellow of the Institute for Advanced Study, Berlin (Wissenschaftskolleg zu Berlin). Until his sixties Tal appeared as a pianist and conductor with various orchestras, but his major contribution to the music world lies in his challenging compositions and his novel use of sonority. In the 1990s Tal conducted, together with Dr Shlomo Markel, a research project (Talmark) aimed at the development of a novel musical notation system in cooperation with the Technion – Israel Institute of Technology, and Volkswagen Foundation. During these years his eyesight deteriorated due to macular degeneration and it became increasingly difficult for him to continue composing. Using a computer screen to enlarge the music score, he managed to compose short musical works for few instruments, write his third autobiography, and complete his visionary analysis of future music. The complete cycle of his symphonies conducted by Israel Yinon was released on the German label CPO.  Josef Tal died in Jerusalem. He is buried in Kibbutz Ma'ale HaHamisha, near Jerusalem. Part of his archival legacy is held in the National Library of Israel in Jerusalem. Almost all of Tal's works are published by the Israel Music Institute (IMI).
Leo Blech (21 April 1871 – 25 August 1958) was a German opera composer and conductor who is perhaps most famous for his work at the Königliches Opernhaus (later the Berlin State Opera  / Staatsoper Unter den Linden) from 1906 to 1937, and later as the conductor of Berlin's Städtische Oper from 1949 to 1953. Blech was known for his reliable, clear, and elegant performances, especially of works by Wagner, Verdi, and Bizet's Carmen (which he conducted over 600 times), and for his sensitivity as an accompanist.
Grzegorz Fitelberg (geboren 18. Oktober 1879 in Daugavpils, Gouvernement Witebsk, Russisches Kaiserreich; gestorben 10. Juni 1953 in Kattowitz, Volksrepublik Polen) war ein polnischer Komponist und Dirigent.
Bartók was born in the Banatian town of Nagyszentmiklós in the Kingdom of Hungary (present-day Sânnicolau Mare, Romania) on 25 March 1881. On his father's side, the Bartók family was a Hungarian lower noble family, originating from Borsodszirák, Borsod. His paternal grandmother was a Catholic of Bunjevci origin, but considered herself Hungarian. Bartók's father (1855–1888) was also named Béla. Bartók's mother, Paula (née Voit) (1857–1939), also spoke Hungarian fluently. A native of Turócszentmárton (present-day Martin, Slovakia), she also had Hungarian and Slavic ancestry.Béla displayed notable musical talent very early in life: according to his mother, he could distinguish between different dance rhythms that she played on the piano before he learned to speak in complete sentences. By the age of four he was able to play 40 pieces on the piano and his mother began formally teaching him the next year. In 1888, when he was seven, his father, the director of an agricultural school, died suddenly. His mother then took Béla and his sister, Erzsébet, to live in Nagyszőlős (present-day Vynohradiv, Ukraine) and then in Pressburg (Pozsony, present-day Bratislava, Slovakia). Béla gave his first public recital aged 11 in Nagyszőlős, to positive critical reception. Among the pieces he played was his own first composition, written two years previously: a short piece called "The Course of the Danube". Shortly thereafter, László Erkel accepted him as a pupil.
Werner Egk (German pronunciation: [ˈɛk], 17 May 1901 – 10 July 1983), born Werner Joseph Mayer, was a German composer.
Erich Wolfgang Korngold (May 29, 1897 – November 29, 1957) was an Austrian-born American composer and conductor. A child prodigy, he became one of the most important and influential composers in Hollywood history. He was a noted pianist and composer of classical music, along with music for Hollywood films, and the first composer of international stature to write Hollywood scores.When he was 11, his ballet Der Schneemann (The Snowman), became a sensation in Vienna, followed by his Second Piano Sonata, which he wrote at age 13, played throughout Europe by Artur Schnabel. His one-act operas Violanta and Der Ring des Polykrates were premiered in Munich in 1916, conducted by Bruno Walter. At 23, his opera Die tote Stadt (The Dead City) premiered in Hamburg and Cologne. In 1921 he conducted the Hamburg Opera. During the 1920s he re-orchestrated, re-arranged and nearly re-composed several operettas by Johann Strauss II. By 1931 he was a professor of music at the Vienna State Academy. At the request of motion picture director Max Reinhardt, and due to the rise of the Nazi regime, Korngold moved to Hollywood in 1934 to write music scores for films. His first was Reinhardt's A Midsummer Night's Dream (1935). He subsequently wrote scores for such films as Captain Blood (1935), which helped boost the career of its starring newcomer, Errol Flynn. His score for Anthony Adverse (1936) won an Oscar and was followed two years later with another Oscar for The Adventures of Robin Hood (1938). Overall, he wrote the score for 16 Hollywood films, receiving two more nominations. Along with Max Steiner and Alfred Newman, he is one of the founders of film music. Although his late classical Romantic compositions were no longer as popular when he died in 1957, his music underwent a resurgence of interest in the 1970s beginning with the release of the RCA Red Seal album The Sea Hawk: the Classic Film Scores of Erich Wolfgang Korngold (1972). This album, produced by his son George Korngold, was hugely popular and ignited interest in other film music of his and of other composers like Steiner and in his concert music, which often incorporated popular themes from his film scores (an example being the Violin Concerto in D, Op. 35, which incorporated his themes from four different motion picture scores and is a part of the standard repertoire).
Antal Doráti was born in Budapest, where his father Alexander Doráti was a violinist with the Budapest Philharmonic Orchestra and his mother Margit Kunwald was a piano teacher. He studied at the Franz Liszt Academy with Zoltán Kodály and Leó Weiner for composition and Béla Bartók for piano.  His links with Bartók continued for many years: he conducted the world premiere of Bartók's Viola Concerto, as completed by Tibor Serly, with the Minneapolis Symphony Orchestra in 1949, with William Primrose as the soloist. He made his conducting debut in 1924 with the Budapest Royal Opera. As well as composing original works, he compiled and arranged pieces by Johann Strauss II for the ballet Graduation Ball (1940), premiered by the Original Ballet Russe in Sydney, Australia, with himself on the conductor's podium. For Ballet Theatre (later renamed American Ballet Theatre) he created scores for the ballets Bluebeard (1941) from music by Jacques Offenbach and The Fair at Sorochinsk (1943) from music by Modest Mussorgsky. His autobiography, Notes of Seven Decades, was published in 1979.  In 1983, Doráti was appointed an honorary Knight Commander of the Order of the British Empire (KBE).  His wife was Ilse von Alpenheim, an Austrian pianist. Doráti died at the age of 82 in Gerzensee, Switzerland.
Leo Smit entstammte einer wohlhabenden Familie portugiesisch-jüdischer Herkunft. Er erhielt früh Musikunterricht und studierte von 1919 bis 1924 Klavier und Komposition am Konservatorium Amsterdam; zu seinen Lehrern zählten Sem Dresden und Bernard Zweers.  Das 1922 entstandene Orchesterwerk „Silhouetten“ gelangte drei Jahre später mit dem Concertgebouw Orchester unter Leitung von Cornelis Dopper zur Uraufführung. Zum Militärdienst eingezogen, wurde Smit nach einiger Zeit für untauglich erklärt und wirkte als Dozent für Harmonielehre und Musikvermittlung am Amsterdamer Konservatorium. 1927 übersiedelte er nach Paris, wo er sich für neun Jahre aufhalten sollte und musikalische Einflüsse von Komponisten wie Maurice Ravel, Igor Strawinski, Darius Milhaud, Arthur Honegger oder Francis Poulenc aufnahm, jedoch weiterhin enge Kontakte nach Holland pflegte. 1933 heiratete er Engeline de Vries, die ihm nach Paris folgte. Nach einem Jahr in Brüssel kehrte Smit 1937 nach Amsterdam zurück, wo er Privatunterricht in Klavier, Musiktheorie und Komposition erteilte. Kompositionen Smits erklangen regelmäßig im niederländischen Rundfunk. Mit der deutschen Invasion der Niederlande im Zweiten Weltkrieg verschlechterte sich die Situation von Smit zunehmend, so konnte seine Musik nicht mehr aufgeführt werden. Dennoch komponierte er weiter, sein letztes Werk wurde eine im Februar 1943 vollendete Sonate für Flöte und Klavier. Im April 1943 wurde Leo Smit mit seiner Frau über das Durchgangslager Westerbork in das Vernichtungslager Sobibor verschleppt, wo beide  ermordet wurden. Smit komponierte an Claude Debussy und Albert Roussel orientierte Orchesterwerke und Kammermusik. Nach seinem Tod war er zunächst völlig vergessen, seit Ende der 1980er Jahre werden seine Werke wieder häufiger aufgeführt.

Abraham was a son of Jakab Ábrahám (c. 1859–1909) – who was an merchant from Apatin, later head of a small private bank – and Flóra Blau (1872-1943), who came from Mohács (South-Hungary, next to Danube). Like many other composers of operettas, Abraham started with works of a serious nature. During the decade following his studies he wrote, among other things, sacred music, string quartets and a concerto for violoncello. When he was appointed conductor at the Budapest Operetta Theatre in 1927 he found his way to this more popular art form which was more suited to his talent. His first operetta, Der Gatte des Fräuleins, was written in 1928. With his third, Viktoria und ihr Husar (1930), he achieved a resounding success. Through this work, and the next two operettas from 1931 and 1933 Die Blume von Hawaii (lit. The Flower of Hawaii") and Ball im Savoy he became renowned worldwide. He also wrote numerous film scores. The Nazi seizure of power in 1933 forced Abraham to abandon his domicile in Berlin and leave Germany. He was unwanted both as a Jew, and as the author of Die Blume von Hawaii, considered a piece of "degenerate art" by the Nazis, telling the story of a German sailor who falls in love with a Hawaiian girl.Via Vienna and Paris he moved to Cuba where he earned a modest living as a pianist and later emigrated to New York City. After a mental breakdown he was in February 1946 committed to the Bellevue Hospital in Manhattan, later to the Creedmoor Psychiatric Center in Queens. In May 1956 he returned to live in Hamburg, Germany, where he received treatment at the University Medical Center Hamburg-Eppendorf. He died four years later, aged 67.
Adolf „Dol“ Dauber (* 27. Juli 1894 in Wiznitz bei Czernowitz/Bukowina; † 15. September 1950 in Prag) war ein Violinist, Kapellmeister und Komponist.
Ruth Esther Hadassah Schönthal (* 27. Juni 1924 in Hamburg; † 11. Juli 2006 in Scarsdale bei New York City) war eine deutsch-amerikanische Komponistin, Pianistin und Professorin an der New York University und dem Westchester Conservatory of Music.
Mahle, Mühle mahle (Walter Dehmel), for mixed choir Suite in Scat, für gemischten Chor und Rhythmusgruppe Sechs Fabeln nach Aesop, for mixed choir Drei Chöre nach lateinischen Texten, for mixed choir Drei Kommentare zu „Moro lasso“ by Carlo Gesualdo, for chamber choir and six instruments Drei ernste Gesänge (Bertolt Brecht), for male choir
Hermann Leopoldi (born Hersch Kohn; 15 August 1888 – 28 June 1959) was an Austrian composer and cabaret star who survived Dachau and Buchenwald. Einzi Stolz, wife of composer Robert Stolz, remembered him thus:  "Leopoldi was for us all some sort of creature from a different planet. Through a salvation bordering on a wonder he had survived the horrors of concentration camps Buchenwald and Dachau.  He maintained his belief in the good in humanity and remained an optimist, who gave courage and confidence to many in times of difficulty."
Richard Mohaupt was born in Breslau, where he studied music. After his studies he worked as a répétiteur and music director in Breslau, Aachen and Weimar and after a concert tour through the Soviet Union he finally moved to Berlin in 1932. Four years later he had his first success with his ballet Die Gaunerstreiche der Courasche. The work was performed during the ballet festival which was part of the supporting programme of the 1936 Summer Olympics in Berlin. But shortly after this success the Nazis denounced him with the expression "Music Bolshevism" and he was excluded from the Reichsmusikkammer. With this exclusion Richard Mohaupt could not work in Germany anymore and so emigrated to the US in 1939 and settled in New York. In the US, Mohaupt did not compose musical theatre anymore because symphonic music sold much better. That led to the composition of his most famous work, the Town Piper Music, which was performed worldwide in the 1950s. During his time in the United States he mainly composed for film, television and radio. His works were performed by renowned orchestras like the New York Philharmonic and the NBC Symphony Orchestra. He also composed operas at that time but mainly for German opera houses, among them were Max und Moritz (1949). In 1955 Richard Mohaupt moved back to Europe and lived in Austria until his death. He died in Reichenau an der Rax before the world premiere of his last opera, Der grüne Kakadu (with words by Arthur Schnitzler).
Karl Theodor Franz Wolfgang Jacobi war der zweite Sohn des Rechtsanwalts und Notars Oskar Jacobi und seiner Frau Sophie, geb. Sachse. Er wuchs in Bergen auf Rügen auf, bekam Klavierunterricht und erhielt musikalisch-kulturelle Anregungen. Während seiner Gymnasialzeit in Stralsund wurde auch sein Interesse an Malerei und am eigenen Zeichnen geweckt. 1914 meldete er sich freiwillig zum Kriegsdienst, kämpfte im Ersten Weltkrieg in Russland und Frankreich und geriet 1916 in französische Gefangenschaft. An Lungentuberkulose erkrankt, wurde er im Jahr darauf in die neutrale Schweiz nach Davos ins Sanatorium geschickt, wo sich sein Gesundheitszustand zwar besserte, die Erkrankung jedoch nicht ausheilte, so dass er sein Leben lang immer wieder schwere gesundheitliche Probleme hatte. In Davos begegnete er dem belgischen Musikgelehrten Paul Collaer, der ihn mit der Musik Ravels, Debussys und anderer französischer Komponisten bekannt machte. Davon fasziniert, begann Jacobi mit seinen ersten eigenen Kompositionsversuchen. Nach Ende des Ersten Weltkriegs ging er nach Berlin und studierte von 1919 bis 1922 an der dortigen Musikhochschule Komposition bei Friedrich Ernst Koch. Danach war er als Lehrer im Fach Musiktheorie am Berliner Klindworth-Scharwenka-Konservatorium tätig. Nebenbei nahm er eine Beschäftigung beim Rundfunk auf und wurde freier Mitarbeiter der Berliner Funk-Stunde. Aus der 1922 geschlossenen Ehe mit der Schweizerin Eveline Rüegg gingen ein Sohn und eine Tochter hervor. Da Jacobi als Komponist Werke u. a. für die Arbeiterchorbewegung geschrieben hatte (wie Der Menschenmaulwurf, 1932), wurden die Nationalsozialisten auf ihn aufmerksam und verhängten von 1933 bis 1945 ein Berufs- und Aufführungsverbot gegen ihn. Aufgrund der jüdischen Abstammung seines Vaters wurde er außerdem von den Nazis als „Halbjude“ eingestuft. Jacobi ging mit Frau und Kindern nach Italien und suchte zunächst Zuflucht in Malcesine am Gardasee. Die Hoffnung, in Florenz Fuß fassen zu können, zerschlug sich bald: die Devisensperre erzwang bereits 1935 die Rückkehr nach Deutschland. Die Familie ließ sich in München nieder, wo Jacobi als verfemter Komponist in „innerer Emigration“ lebte und auf das Ende des Hitler-Regimes hoffte. Er verlor im Zweiten Weltkrieg seinen Sohn (1944 in Russland vermisst) und seinen älteren Bruder (wohl im April 1945 in Berlin gefallen). Nach Kriegsende erhielt Jacobi einen Lehrauftrag für Komposition, Harmonielehre und Kontrapunkt an der Münchener Hochschule für Musik, dem von 1949 bis 1959 eine Professur im Fachbereich Schulmusik folgte. Außerdem engagierte er sich ehrenamtlich und „war eine der Persönlichkeiten, die nach 1945 den Neuanfang eines demokratischen, weltoffenen Kulturlebens [in München] prägten“. Er war in verschiedenen Musikverbänden und kulturpolitischen Organisationen aktiv und bemühte sich um die musikalische Jugendförderung. 1946 gründete er zusammen mit Hans Mersmann das „Studio für Neue Musik“ und rief später, als Vorsitzender des Verbandes Münchner Tonkünstler, auch die Konzertreihe „Münchner Komponisten“ ins Leben. Ebenso verantwortete er die Einrichtung der Oberammergauer Lehrgänge für Privatmusiklehrer. Neben dem Vorsitz des Münchner Tonkünstlerverbandes hatte Jacobi von 1951 bis 1960 auch den Vorsitz des Landesverbandes Bayerischer Tonkünstler inne. Ebenfalls bis 1960 war er darüber hinaus Vorstandsmitglied des Institutes für Neue Musik und Musikerziehung Darmstadt. Außerdem gehörte Jacobi zeitweilig der deutschen Sektion des Internationalen Musikrates und dem Kuratorium der Zentralverwaltung für Ton- und Bildträgerrechte an. Jacobis Tochter Ursula Ullrich-Jacobi (* 1926 in Berlin, † 2020 in Aschaffenburg) wurde Bildhauerin und war verheiratet mit dem Grafiker und Maler Gunter Ullrich. Wolfgang Jacobi starb im Alter von 78 Jahren in seinem Haus in München.
Elkan Bauer konnte weder Noten lesen noch schreiben, aber die Melodien, die er pfiff, wurden aufgeschrieben und bei Platzkonzerten und im Wiener Volksgarten-Café gespielt. Er wurde 1942 in das KZ Theresienstadt deportiert und dort im gleichen Jahr ermordet. Seine Enkelin, die Auschwitz-Überlebende Elisa Springer, verfasste das Buch Das Schweigen der Lebenden, die nach ihr benannte Fondazione Elisa Springer verwaltet den Nachlass Bauers. Seine Familie entdeckte zwei Walzerpartituren, Diana und Aeroplan, die 1999 in Anwesenheit des damaligen österreichischen Botschafters in Rom, Günter Birbaum, vom Sinfonieorchester der Provinz Lecce uraufgeführt wurden. Der Konzertabend stand unter dem Motto „Gegen das Vergessen“.
Bernd Bergel (geboren 24. November 1909 in Hohensalza; gestorben 2. März 1967 in Tel Aviv; Pseudonym: Dov Bargil) war ein israelischer Komponist deutscher Herkunft.
He was born in Ostrowiec, Congress Poland to a musical family in Łódź where he composed and performed in Yiddish theatres at a young age. He became director of the Lodz Yiddish Theater in 1912.He wrote the music for Julius Adler's operettas Dos Skoytn-meydl and Di mume Gnendil and Yankev Vaksman's Di Sheyne Berta, all of which were staged in Łódź, and arranged the music for S. Ansky's The Dybbuk. In 1929 he was composer and music director for the Ararat Theater in Łódź.In 1940 he was forced to move to the Ghetto Litzmannstadt in Łódź, where he took part in the ghetto's cultural life as a conductor – the ghetto's first symphony concert was performed under his direction on 1 March 1941 – and as a composer of orchestral works and songs. Two well-known Beigelman songs that have survived and are performed to this day are Kinder yorn (the years of childhood) and Tsigaynerlid (Gypsy Song), dedicated to the Romani living in the ghetto. He wrote songs to lyrics by Isaiah Spiegel including Makh tsu di eygelekh (Close Your Little Eyes) and Nisht keyn rozhinkes, nisht keyn mandlen (No raisins, no almonds). He also collaborated with Moishe Broderzon writing well-known songs such as Nisim, nisim and Yidn, Shmidn. He also collaborated with Moyshe Nudelman, David Herman, and Yakov Rotbaum.In 1944, Beigelman was deported to Auschwitz, where he died in February 1945.

Marcel Tyberg was born into a musical family in Vienna. His father, Marcell Tyberg (Sr.), was a well-known violinist, while his mother, Wanda Paltinger Tybergova, was a pianist in the school of Theodor Leschetizky, and a colleague of Artur Schnabel. Although little is known about his musical education, it is assumed that Tyberg had some formal training in orchestration, counterpoint and harmony outside the family home. Tyberg's father was on good terms with the renowned violinist Jan Kubelik and the two families frequented one another. Marcel dedicated lieder to Jan's two daughters and, despite a twenty-year age gap, cultivated a lifelong friendship with their young brother, the conductor Rafael Kubelik. Tyberg also became friendly with the Italian violinist and conductor, Rodolfo Lipizer. Tyberg's Piano Sonata No. 1 (1920) and his Symphony No. 1 (1924) both date from his time in Vienna.In 1927, following the death of his father, Tyberg moved with his mother to the town of Abbazia (Opatija), today in Croatia, then part of Italy. To eke out a living, he turned his hand to any work on offer. He taught harmony, played church organs, conducted, and under the pseudonym "Till Bergmar" produced popular dance music for the local resorts (rumbas, tangos and waltzes, etc.).His Symphony No. 2 was premiered by his friend Rafael Kubelik with the Czech Philharmonic at some time in the early 1930s. A pious Roman Catholic, Tyberg composed a setting of the Te Deum, which was premiered in the expanded church of Abbazia on 25 July 1943, the day Mussolini was forced out of office.When German forces occupied northern Italy in 1943, Tyberg's mother, in compliance with Nazi regulations, registered that one of her great-grandfathers had been Jewish. Soon after, Tyberg's mother died of natural causes. Subsequently, Tyberg was arrested and deported to the death camps of San Sabba and Auschwitz. It was long believed that he had died by suicide in transit, but the date of his death was recorded in Auschwitz as 31 December 1944.Tyberg's surviving music, in the form of manuscript scores, was entrusted by him to his friend, Dr. Milan Mihich, and ultimately brought to the United States. Works from this cache have begun to be recorded. These include the Symphony No. 2 (JoAnn Falletta conducting the Buffalo Philharmonic), coupled with the Piano Sonata No. 2 (Fabio Bidini, pianist), on Naxos Records; the Symphony No. 3 (JoAnn Falletta conducting the Buffalo Philharmonic), coupled with the Piano Trio (Michael Ludwig, violinist; Roman Mekinulov, cellist; Ya-Fei Chuang, pianist), on Naxos Records; the two Masses (Brian A. Schmidt conducting the South Dakota Chorale, with Christopher Jacobsen, organist), on Pentatone; the String Sextet with Double Bass (Ensemble Alraune) on NovAntiqua Records (Musica & Regime 3). The Symphony No. 3 contains in the second movement direct thematic citations and rhythmic over-structures that originate from Hans Rott's Symphony No. 1 and that were also cited by Gustav Mahler's Symphony No. 2 greatly. At current research status it is not known if Tyberg has directly cited Mahler or if he had access via Mahler to Rott's score of his Symphony No. 1, which was kept locked in private by Gustav Mahler, who was a close friend of Rott. Stylistic similarities to Anton Bruckner may be thought, however are not verified by compository techniques, instrumentation and musical depth. Instead, they are much more related to Rott, who was a scholar of Bruckner and who, by Mahler's words, invented the new symphony.
In 1952, Rankl was appointed conductor of the Scottish National Orchestra, in succession to Walter Susskind. He held the post for five years, and gained good notices. In 1953, Neville Cardus wrote that Rankl and his orchestra held their own even when compared against Wilhelm Furtwängler and the Vienna Philharmonic, when both orchestras played at that year's Edinburgh Festival. Rankl was praised for enterprising programming, presenting the then-unknown early work of Schoenberg Gurrelieder at the 1954 Edinburgh Festival, and Mahler's Fifth Symphony, also then a rarity, at the same festival. Cardus also praised Rankl's conducting of Bruckner as "grand and comprehensive … of rare quality".In December 1957, Rankl was appointed musical director of the Elizabethan Trust Opera Company in Australia. In his first season, he conducted Carmen, Peter Grimes, Fidelio, Lohengrin and The Barber of Seville. He conducted the company at the inaugural Adelaide Festival in 1960, in Richard Strauss's Salome and Puccini's Il trittico.Towards the end of his life, Rankl retired to St. Gilgen, near Salzburg in Austria. He died there at the age of 69.
Walter Morse Rummel (July 19, 1887 – May 2, 1953) was a prominent pianist, especially associated with Claude Debussy's works, as well as a composer and music editor. He was of German-English descent and active mainly in France. Rummel was born in Berlin to Franz Rummel and Cornelia "Leila" Morse Rummel. His father was from a prominent family of German musicians, and his mother was a daughter of telegraph inventor Samuel Morse. He studied piano with Leopold Godowsky and composition with Hugo Kaun, before moving to Paris in 1908. On his way to Paris he met Ignacy Jan Paderewski in Switzerland, who called some of his piano compositions "not far from masterpieces" and invited him to stay for a year as a pupil; Rummel however turned down the invitation and continued to Paris. While in Paris he met Claude Debussy and became a leading interpreter and proponent of Debussy's piano compositions. He died in Bordeaux in 1953. In addition to his own performances and compositions, Rummel had an interest in preserving and arranging earlier music. He edited several volumes of early music, and published piano arrangements of organ works by Bach and Vivaldi, as well as four books of piano arrangements of cantata movements of Bach.
Joachim-Yehoyachin Stutschewsky, (Hebrew: יהויכין סטוצ'בסקי, Russian: Иоахим Стучевский, 7 February 1891 – 14 November 1982) was a Ukraine-born Austrian and Israeli cellist, composer, musicologist.
Wilhelm Grosz (* 11. August 1894 in Wien, Österreich-Ungarn; † 10. Dezember 1939 in New York City) war ein österreichischer Musiker, dessen kurzes Schaffen als Komponist, Dirigent, Pianist und Musikwissenschaftler sowohl der klassischen als auch der Unterhaltungsmusik gewidmet war.
Ernst Krenek (* 23. August 1900 in Wien; † 22. Dezember 1991 in Palm Springs, Kalifornien; ursprünglich Křenek) war ein US-amerikanischer Komponist österreichischer Herkunft.

Rosy Wertheim (19 February 1888 – 27 May 1949) was a Dutch pianist, music educator and composer.
Joseph Beer war das zweite Kind des Bankiers Usi Isidore Beer und der Amalie Esther Malka; er hatte einen älteren Bruder und eine jüngere Schwester. Er begann schon als Junge zu komponieren und besuchte das Konservatorium im nunmehr polnischen Lemberg während seiner Jahre am Gymnasium. Auf Druck seines Vaters studierte Beer ein Jahr lang Jura, zog dann aber nach Wien, um sich für die Aufnahme in die Staatsakademie zu bewerben. Er erwarb nicht nur die Zulassung, ihm wurde erlaubt die ersten vier Studienjahre zu überspringen und sogleich an dem Meisterkurs von Joseph Marx teilzunehmen. Nach diesem Erfolg besorgte sein Vater ihm eine Zwei-Zimmer-Wohnung in Zentral-Wien, einschließlich eines Stutzflügels. 1930 schloss er das Studium mit höchsten Auszeichnungen ab.
Wladimir Vogel war der Sohn einer deutsch-baltischen Mutter und eines deutschen Vaters. Im Ersten Weltkrieg wurde seine Familie aufgrund ihrer Abstammung im Ural interniert, aber Wladimir durfte ausreisen. Er ging nach Berlin, wo er zwischen 1918 und 1924 bei Heinz Tiessen und Ferruccio Busoni studierte. Er war als Komponist, Kompositionslehrer am Klindworth-Scharwenka-Konservatorium und Musikkritiker tätig. Er stand dem Expressionistenkreis um Herwarth Walden nahe und war als Mitglied in der Musiksektion der Novembergruppe von Max Butting und Hans Heinz Stuckenschmidt aktiv. Wegen seines Engagements für den deutsch-sowjetischen Kulturaustausch und für die Arbeiterbewegung musste er 1933 Deutschland verlassen. Seine Musik wurde von den Nationalsozialisten als entartet diffamiert.  Später ging er über Strassburg, Brüssel und Paris nach London. Zwischen 1936 und 1939 war er in Zürich und lernte Aline Valangin kennen, die er 1954 heiratete, diese Ehe hielt bis 1965. Vogel und Valangin lebten ab 1939 und in den 1940er Jahren in Ascona, wo er die 1946 gegründeten Settimane Musicali di Ascona unterstützte.  Die Weltmusiktage der International Society for Contemporary Music ISCM prägte er als Komponist nachhaltig: nacheinander wurden an den Festivals von 1927 in Frankfurt a. Main das Streichquartett, 1931 in Oxford/London die 2 Orchesteretüden, 1935 in Prag Variétude, 1936 in Barcelona Devise, 1939 in Warschau/Krakau das Scherzo/Finale aus dem Violinkonzert, 1949 in Palermo/Taormina die 2. Suite von Thyl Claes, 1955 in Baden-Baden Arpiade (Uraufführung) und 1957 in Zürich die Gotthard-Kantate (Uraufführung) aufgeführt. Des Weiteren waltete Vogel bei den ISCM World Music Days 1934 auch als Juror.  Ab 1964 war Vogel wieder in Zürich. In die Schweiz eingebürgert wurde er 1954 mit seiner Heirat. Zuvor war er mit einem Berufsverbot belegt, das ihm eine Lehrtätigkeit unmöglich machte. Auch durfte seine Musik nicht aufgeführt werden. 1948 fand auf Veranlassung Vogels in Orselina ein «Dodekaphonischer Kongress» statt. Unter anderem nahmen Luigi Dallapiccola, Hermann Meier, Gian Francesco Malipiero, Karl Amadeus Hartmann, Rolf Liebermann und Erich Schmid teil. Seine sterblichen Überreste ruhen auf dem Friedhof Witikon (Grab-Nr. 81222).
Norbert Glanzberg (12 October 1910 in Rohatyn, Austria-Hungary – 25 February 2001 in Paris) was a Galician-born French composer. Mostly a composer of film music and songs, he was also notable for some famous songs of Édith Piaf. In his twenties he lived in Germany, where he began his career scoring films for directors including Billy Wilder and Max Ophüls. When the Nazi regime came to power there in 1933, he, as a Jew, fled to Paris, where he performed in nightclubs under bandleaders such as Django Reinhardt, which is where he first met Piaf. At different times from 1939 to 1945 he toured with Piaf, when he wrote many of her songs and accompanied her on piano when she sang. For many of those years they were lovers, and Piaf saved his life on more than one occasion by hiding him from both the French Vichy police, who were helping the Nazis round up Jews for deportation, and later from the Nazi occupiers themselves. After the war he continued writing film scores for French films along with composing classical music, which included works and songs from Berlin and romantic classics. At the end of his career he wrote a concerto for two pianos in 1985 which was inspired by the novels of Isaac Bashevis Singer.
He was born in Rimbach in the Odenwald, the son of Leopold Kahn, a mathematician and synagogue cantor. He studied piano and composition at the Hoch Conservatory in Frankfurt, where his teachers included Paul Franzen and  Bernhard Sekles; he concluded his studies in 1928, although he had been giving public recitals of classical and contemporary repertoire since 1919. He then worked for Radio Frankfurt as a pianist, harpsichordist, composer and arranger, reporting to Hans Rosbaud, director of the Radio's music department. In this capacity he met many leading contemporary composers, and on 29 January 1930 gave the world premiere of the Piano Piece op. 33a by Arnold Schoenberg.In April 1933 he was dismissed from his post by the Nazis and emigrated to Paris with his wife Frida (née Rabinowitch). There he became friendly with René Leibowitz, to whom he introduced Schoenberg's Twelve-note technique. At the beginning of World War II he was interned as an enemy alien at the Camp des Milles in the southeastern France;  although in May 1941 Kahn and his wife were permitted to emigrate to the United States. He worked as a pianist and teacher in New York. He founded the Albeneri Trio with Alexander Schneider and Benar Heifetz, with whom he made many recordings. In 1955, after giving a piano recital, Kahn suffered a cerebral haemorrhage and spent many months in a coma until his death at Mount Sinai Hospital in New York. Kahn wrote several distinctive keyboard works including the Ciaconna dei tempi di guerra (1943) composed for Ralph Kirkpatrick to play on the harpsichord, though it is also performable on piano.
Carl Orff (full name Karl Heinrich Maria Orff) was born in Munich on 10 July 1895, the son of Paula Orff (née Köstler, 1872–1960) and Heinrich Orff (1869–1949). His family was Bavarian and was active in the Imperial German Army; his father was an army officer with strong musical interests, and his mother was a trained pianist. The composer's grandfathers, Carl von Orff (1828–1905) and Karl Köstler (1837–1924), were both major generals and also scholars.  His paternal grandmother, Fanny Orff (née Kraft, 1833–1919), was Catholic of Jewish descent. His maternal grandmother was Maria Köstler (née Aschenbrenner, 1845–1906). Orff had one sibling, a younger sister named Maria ("Mia", 1898–1975), who married the architect Alwin Seifert (1890–1972) in 1924.Despite his family's military background, Orff recalled in 1970: "In my father's house there was certainly more music making than drilling." At age five, he began to play piano, and later studied cello and organ. He composed a few songs and music for puppet plays. He had two vignettes published in July 1905 in Das gute Kind, the children's supplement to Die katholische Familie. He began attending concerts in 1903 and heard his first opera (Richard Wagner's The Flying Dutchman) in 1909. The formative concerts he attended included the world premiere of Gustav Mahler's Das Lied von der Erde in 1911 and Richard Strauss conducting his opera Elektra on 4 June 1914.In 1910–12, Orff wrote several dozen Lieder on texts by German poets, including the song set Frühlingslieder (Opus 1, text by Ludwig Uhland) and the song cycle Eliland: Ein Sang von Chiemsee (Opus 12, text by Karl Stieler). The poet whose work he most frequently used was Heinrich Heine; he also chose texts of Walther von der Vogelweide, Princess Mathilde of Bavaria (1877–1906), Friedrich Hölderlin, Ludwig August Frankl, Hermann Lingg, Rudolf Baumbach, Richard Beer-Hofmann, and Börries von Münchhausen, among others. Orff's songs fell into the style of Richard Strauss and other German composers of the day, but with hints of what would become Orff's distinctive musical language. Some of his songs were published in 1912. These include Eliland, with a dedication to Karl Köstler, who funded the publication. In 1911–12, Orff wrote Zarathustra (Opus 14), a large work for baritone voice, three tenor-bass choruses, winds, percussion, harps, pianos, and organ, based on a passage from Friedrich Nietzsche's philosophical novel Also sprach Zarathustra.Orff studied at the Munich Academy of Music from 1912 until 1914. Orff later wrote that his decision to pursue music studies instead of completing Gymnasium was the source of family strife, as the Orff patriarch (his father's older brother, also named Karl Orff, 1863–1942) was against the idea. Orff had the support of his mother, who persuaded his father, and of his grandfather Köstler. Orff's teacher at the Akademie was the composer Anton Beer-Walbrunn, of whom he later wrote with respect but said that he found the academy overall to be "conservative and old-fashioned" (konservativ und altväterlich). At this time, he studied the works of Arnold Schoenberg, and one of his most important influences at this time was the French composer Claude Debussy. These influences can be heard in his first stage work, the music drama Gisei: Das Opfer (Gisei: The Sacrifice, Opus 20), written in 1913 but not performed until 2010. Orff's source material is a German translation of part of Sugawara Denju Tenarai Kagami, specifically "Terakoya" ("The Village School") in Act IV. In 1914 Orff wrote Tanzende Faune: Ein Orchesterspiel (Opus 21). The work was to be performed at the Akademie—his first performance by an orchestra—but conductor Eberhard Schwickerath removed it from the program following an unsuccessful rehearsal; it was first performed in 1995. In 1915, he began studying piano with Hermann Zilcher. Writing to his father, he called the studies with Zilcher his most productive teacher relationship to date. Around this time he also came to know theater director Otto Falckenberg, and saw plays by August Strindberg and Frank Wedekind.
George Szell (* 7. Juni 1897 in Budapest, Österreich-Ungarn; † 30. Juli 1970 in Cleveland, Ohio) war ein österreichisch-ungarischer Dirigent, Pianist und Komponist. Er besaß die amerikanische Staatsbürgerschaft. Von 1946 bis zu seinem Tod leitete er das Cleveland Orchestra. Mit Ausnahme von Eugene Ormandy leitete kein Dirigent im 20. Jahrhundert eines der amerikanischen Big-Five-Orchester länger als George Szell. Die Dirigenten Szell, Ormandy, Solti, Doráti und Reiner, die alle aus Budapest stammten, brachten die amerikanischen Orchester ab der Mitte des 20. Jahrhunderts auf ein Niveau, das dem der europäischen Orchester ebenbürtig war.
Gustav Heinrich Ernst Martin Wilhelm Furtwängler (UK:  FOORT-veng-glər, US:  -⁠lər, German: [ˈvɪlhɛlm ˈfʊɐ̯tvɛŋlɐ]; 25 January 1886 – 30 November 1954) was a German conductor and composer. He is widely regarded as one of the greatest symphonic and operatic conductors of the 20th century. He was a major influence for many later conductors, and his name is often mentioned when discussing their interpretative styles.Furtwängler was principal conductor of the Berlin Philharmonic between 1922 and 1945, and from 1952 until 1954. He was also principal conductor of the Gewandhaus Orchestra (1922–26), and was a guest conductor of other major orchestras including the Vienna Philharmonic. Although not an adherent of Nazism, he was the leading conductor to remain in Germany during the Nazi regime. Despite his open opposition to antisemitism and the ubiquity of Nazi symbolism, the regime did not seek to suppress him, at Joseph Goebbels' insistence, for propaganda reasons. This situation caused lasting controversy, and the extent to which his presence lent prestige to Nazi Germany is still debated.
Chants du Silence for voice and piano (1942–44) Concerto for string quartet and orchestra (1947) Violin Sonata (1949) 31 Instantanés for woodwinds, percussion, celesta, xylophone and piano (1951) Cantate de la Terre (1952) Improvisation, Précédée et Suivie de ses Variations for orchestra and tape (1954) Sept Variations Spatiophoniques for tape (1960) Chant du Marsouin for solo cello (1961) Polydiaphonie for orchestra (1962) Structures variées for orchestra (1964) Prismes sonores for orchestra (1966) Petite Suite for clarinet solo (1967) Six Transparences for oboe and string orchestra (1968) Résonances for orchestra (1971) Deux Résonances for percussion and piano (1972) Onze Convergences for string orchestra (1974) Six Évolutions for 4 flutes (1975) Six Convergences for orchestra (1978) Silences and Emergences for string quartet (1979) À la Mémoire de Béla Bartók for string orchestra and percussion (1980) Deux Regards for violin and piano (1982) Deux Images for cello and piano (1982)
Kurt Schwaen (* 21. Juni 1909 in Kattowitz, Deutsches Reich; † 9. Oktober 2007 in Berlin) war ein deutscher Komponist.
Paul Büttner (* 10. Dezember 1870 in Dresden; † 15. Oktober 1943 ebenda) war ein deutscher Chorleiter, Musikkritiker und Komponist der Spätromantik.
Fritz Mahler (* 16. Juli 1901 in Wien; † 18. Juni 1973 in Winston-Salem, North Carolina, USA) war ein österreichischer und später US-amerikanischer Dirigent. Er musste in die USA emigrieren, um sich als Jude der Verfolgung durch die Nationalsozialisten zu entziehen.

Eugen Engel (geboren am 19. September 1875 in Widminnen; ermordet am 26. März 1943 im Vernichtungslager Sobibor) war ein deutsch-jüdischer Komponist.
Bronisław Kaper (Polish pronunciation: [brɔˈɲiswaf ˈkapɛr]; February 5, 1902 – April 26, 1983) was a Polish film composer who scored films and musical theater in Germany, France, and the USA. The American immigration authorities misspelled his name as Bronislau Kaper. He was also variously credited as Bronislaw Kaper, Bronislaw Kapper, Benjamin Kapper, and Edward Kane. Kaper is perhaps best remembered as the composer of the jazz standards "On Green Dolphin Street" (lyrics by Ned Washington) and "Invitation" (lyrics by Paul Francis Webster) which were the respective title songs for the Metro-Goldwyn-Mayer films Green Dolphin Street (1947) and Invitation (1952). He also scored the MGM film musical Lili (1953) for which he received the Academy Award for Best Original Score. Kaper's later works include Mutiny on the Bounty (1962) and the TV series The F.B.I. (1965–1974).
Im März 1925 zog Adorno nach Wien, der Geburtsstätte der Zwölftonmusik, wo er sich ein Zimmer in der Pension „Luisenheim“ im 9. Bezirk nahm. Bei Alban Berg, dem Schüler Arnold Schönbergs, begann er ein Aufbaustudium in Komposition und bei Eduard Steuermann nahm er gleichzeitig Klavierunterricht. Adorno hatte Alban Berg anlässlich der Uraufführung seiner Drei Bruchstücke für Gesang und Orchester aus Wozzeck 1924 in Frankfurt kennengelernt. Der aus Polen stammende Steuermann, der die meisten Klavierwerke Schönbergs uraufgeführt hatte, war der maßgebliche Pianist der Zweiten Wiener Schule, mit deren Begründer er ebenfalls zusammentraf. Adorno schätzte Schönberg als „revolutionären Veränderer der überlieferten Kompositionsweise“. Dessen Zwölftonkompositionen würdigte er später (1949) in der Philosophie der neuen Musik. Persönlich jedoch entwickelte sich eine „wechselseitige Antipathie“ zwischen beiden. Schönberg hielt Adornos „Schreibstil für manieriert, die musiktheoretische Begriffsbildung für zu unverständlich“ und glaubte, dass dies der Neuen Musik in der öffentlichen Wirkung schade. Adornos musikästhetische Wertschätzung und persönliche Sympathie galten vor allem Alban Berg, zu dem er eine freundschaftliche Beziehung pflegte, die sich bis zu dessen frühem Tod (1935) in einem intensiven Briefwechsel niederschlug. Später veröffentlichte er über ihn die Monographie Berg. Der Meister des kleinsten Übergangs (1968). Schon im ersten Jahr seines Aufenthalts in Wien verfasste er Aufsätze über Werke von Berg und Schönberg. Er setzte damit seine bereits als Student aufgenommene musikkritische Tätigkeit fort, die er 1928 mit dem Eintritt in die Redaktion der musikalischen Avantgarde-Zeitschrift Anbruch fundieren konnte. Adornos Bestreben, die Zeitschrift als musikpolitisches Machtinstrument zur Durchsetzung avancierter Musik zu nutzen, war jedoch auf Widerstand in der Redaktion gestoßen, aus der er dann 1931 offiziell ausschied.Die Jahre seines Wiener Aufenthalts waren für Adorno die kompositorisch intensivsten. Unter seinen Kompositionen machen eine Reihe von Klavierliederzyklen den umfangreichsten und auch gewichtigsten Teil aus. Daneben schrieb er Orchesterstücke, Kammermusik für Streicher und A-cappella-Chöre und bearbeitete französische Volkslieder. Zusammen mit Berg besuchte er Lesungen von Karl Kraus. Dessen spektakuläre Vortragsweise machte auf ihn anfänglich den Eindruck eines „halb priesterlichen und halb clownesken Komödianten“, erst später, vermittelt durch Lektüre, begann er ihn zu schätzen. Zu den zahlreichen Bekanntschaften, die er in Wien machte, zählte die von Georg Lukács, der hier unter schwierigen Lebensbedingungen als Emigrant lebte. Gegenüber Berg gestand er, dass Lukács ihn „geistig […] tiefer fast als jeder andere beeinflusst“ habe. Dessen Theorie des Romans hatte ihn bereits als Abiturienten begeistert und dessen 1922 in Wien abgeschlossene Arbeit Geschichte und Klassenbewußtsein war für seine Marx-Rezeption (wie für die seiner engeren Freunde) eminent wichtig. Eine enge Freundschaft verband ihn in dieser Zeit auch mit dem Prager Schriftsteller und Musiker Hermann Grab. Das intellektuelle und künstlerische Milieu der Wiener Moderne um die Jahrhundertwende prägte anhaltend nicht nur Adornos Musiktheorie, sondern auch seine Kunstauffassung.Mit Alban Berg und dessen Frau Helene besuchte er nicht nur Konzerte und Opern; die Bergs führten ihn auch in exzellente Restaurants. Überhaupt genoss er die sinnliche Lebensfreude der Donaumetropole, inklusive „vorsichtig erprobter Liebschaften“.In die Wiener Zeit fällt ein knapp dreiwöchiger Aufenthalt mit Siegfried Kracauer am Golf von Neapel (September 1925), wo beide mit Walter Benjamin und Alfred Sohn-Rethel zu fruchtbarem Gedankenaustausch zusammentrafen. Martin Mittelmeier interpretiert diesen Aufenthalt als einen Wendepunkt in der intellektuellen Biographie Adornos. Hier habe er unter dem Einfluss Benjamins die für seine Texte bedeutsamste Darstellungsform, die „Konstellation“, gefunden.
Zwischen 1935 und 1937 hielt sich Hindemith im Auftrag der türkischen Regierung jeweils für mehrere Wochen in der Türkei auf, um die Musiker- und Musiklehrerausbildung am Konservatorium von Ankara nach westlichem Vorbild zu reformieren. 1938 gingen Hindemith und seine Frau ins Exil, zunächst in die Schweiz. Nach dem Beginn des II. Weltkrieges reiste Hindemith Anfang 1940 zunächst für Vortragsreisen in die USA, wo er ein Angebot der Universität Yale in New Haven (Connecticut) für eine Professur für Musiktheorie annahm. Seine Frau Gertrud folgte ihm im Sommer 1940. 1940 wurde Hindemith in die American Academy of Arts and Sciences und 1947 in die American Academy of Arts and Letters gewählt. 1946 erhielt er die amerikanische Staatsbürgerschaft. Seit Ende der 1940er Jahre machte Hindemith Karriere als Dirigent und erarbeitete sich ein breites Repertoire vom Frühbarock bis hin zu zeitgenössischen Werken. Weltweite Tourneen ließen ihn in etlichen musikalischen Zentren auftreten, etwa bei den Wiener und Berliner Philharmonikern, beim Chicago Symphony Orchestra oder New York Philharmonic Orchestra. 1954 leitete er im Wiener Konzerthaus das inoffizielle Debüt des Concentus Musicus Wien mit Monteverdis Orfeo. Abwechselnd mit Yale lehrte Hindemith ab 1951 auch an der Universität Zürich, wo ein Lehrstuhl für Musikwissenschaft für ihn eingerichtet wurde. 1953 verließ er die USA und ließ sich in der Schweiz nieder. Er lebte in seiner Villa La Chance in Blonay bei Vevey am Genfersee. Nach dem Ende seiner Lehrtätigkeit in Zürich 1957 wirkte Hindemith weiter als Dirigent und Komponist. Sein Spätwerk umfasst bedeutende Werke wie die Opern Die Harmonie der Welt (1956/57) und Das lange Weihnachtsmahl/The long Christmas Dinner (1961), die Pittsburgh Symphony (1958), das Oktett (1958), das Concerto for Organ (1962) und die Messe für gemischten Chor a cappella (1963). Nach der Uraufführung dieser seiner letzten Komposition am 12. November 1963 in Wien kehrte Hindemith zunächst nach Blonay zurück. An seinem Geburtstag erkrankte er schwer und ließ sich auf eigenen Wunsch in das Marienhospital in Frankfurt am Main einweisen. Dort starb er am 28. Dezember an einer Bauchspeicheldrüsenentzündung.

OrchestralConcerto for flute, viola, piano, and string orchestra (1941?) Overture (published 1995)Chamber music1938: String trio "Vonosharmas Szerenad" for violin, viola, and cello Duo for violin and viola (1939) Sonata for viola and piano (1939?) Two Movements for clarinet and pianoVocalThree Songs (published 1994)
Václav Kaprál (26 March 1889 in Určice – 6 April 1947 in Brno) was a Czech composer, pianist, and pedagogue.
Gerhard Heinrich Wilhelm Fritz Hüsch (2 February 1901 – 23 November 1984) was one of the most important German singers of modern times. A lyric baritone, he specialized in Lieder but also sang, to a lesser extent, German and Italian opera.
György Endre Szél was born in Budapest but grew up in Vienna. His family was of Jewish origin but converted to Catholicism. As a young boy he was taken regularly to Mass.
The Devil and Circe (1921) The False Step (1939) Friedemann Bach (1941) Nora (1944) Keepers of the Night (1949) The White Hell of Pitz Palu (1950) The Great Temptation (1952) His Royal Highness (1953) Beloved Enemy (1955) Devil in Silk (1956) Regine (1956) And Lead Us Not Into Temptation (1957)
Born in Warsaw, Strasfogel studied at the Hochschule fur Musik in Berlin where he was a pupil of modernist composer Franz Schreker. He began his career as a pianist and vocal coach; notably serving as an accompanist for prestigious artists such as Joseph Szigeti, Gregor Piatigorsky, and Lauritz Melchior among other soloists. In 1926, at the age of 17, his two piano sonatas won the Mendelssohn Prize. In 1934, Strasfogel was forced to emigrate from Nazi Germany to the United States. In America, he worked as a pianist and won fame as conductor of the New York Philharmonic and the Metropolitan Opera. In 1983, Strasfogel ended a 35-year break from composing, producing works for piano, orchestra, chamber music and songs. His son Jan Strasfogel is an opera librettist.
Winfried Wolf (geboren 19. Juni 1900 in Wien, Österreich-Ungarn; gestorben 14. Oktober 1982 ebenda) war ein österreichischer Pianist, Komponist und Musikpädagoge.
Siegfried Fall stammte aus einer Musikerfamilie: sein Vater Moritz und seine beiden Brüder Leo und Richard waren Operettenkomponisten. Nach seiner Ausbildung – u. a. an der Berliner Hochschule für Musik bei Heinrich von Herzogenberg und Max Bruch – komponierte er als freischaffender Komponist Opern, Sinfonien, Kammermusik und Lieder. 1899 wurde sein Klaviertrio op. 4 mit dem Mendelssohn-Preis für Komposition ausgezeichnet. Am 23. Januar 1943 wurde Fall nach Theresienstadt deportiert, wo er wenig später zu Tode kam. Anderen Angaben zufolge ging er wie sein Bruder Richard ins französische Exil, wurde beim Versuch der Flucht in die Schweiz verhaftet, in das KZ Auschwitz verschleppt und dort ermordet.
Serkin was born in then Eger, Kingdom of Bohemia, Austro-Hungarian Empire (now Czech Republic), to a Russian Jewish family. His father, Mordko Serkin, "had been a Russian basso, and taught him to read music before he could read words."Hailed as a child prodigy, he was sent to Vienna at the age of 9, where he studied piano with Richard Robert and, later, composition with Joseph Marx, making his public debut with the Vienna Philharmonic at 12. From 1918 to 1920 he studied composition with Arnold Schoenberg and participated actively in Schoenberg's Society for the Private Performance of Music.
Helene Alexander Pollak was born in Breslau, in Lower Silesia (now Wrocław, Poland), and her family lived in Hamburg and then emigrated to Chile in 1939 to escape the Nazis. She studied piano under the Montessori system of music and received a diploma in 1942 for teaching and worked with youth and disabled children while developing an interest in composition. Between 1949 and 1953, she studied with Fré Focke, Rene Leibowitz, and Olivier Messiaen. In Europe she became a friend of Bruno Maderna and Pierre Boulez. Between 1963 and 1968, she also studied electronic music and wrote a number of electronic pieces. She received a Guggenheim Fellowship in 1969 and lived for several years in Paris and Cologne.Besides new music classical compositions and musical theater, Alexander was active in composition for television soundtracks and composed for soap opera. In her later years, she composed several "hörspiel" pieces, or "plays for listening", several of them for the WDR Radio of Cologne. She married in Chile and had two sons and a daughter. On August the 7th, 2005, Alexander died in Santiago.
Hermann Zilcher erhielt frühen Klavierunterricht durch seinen Vater, den Komponisten und Klavierpädagogen Paul Zilcher (1855–1943), der als Komponist didaktischer Klavier- und Kammermusik bekannt war. Der Sohn studierte ab 1897 am Dr. Hoch’schen Konservatorium in Frankfurt am Main Klavier bei James Kwast, Kontrapunkt und Formenlehre bei Iwan Knorr sowie Komposition bei Bernhard Scholz. Beim Studienabschluss wurde er mit dem Mozartpreis seiner Heimatstadt ausgezeichnet. 1901 ging er nach Berlin, wo er schnell Karriere machte, vor allem als Begleiter für Sänger und Instrumentalisten. Daneben machten ihn Konzertreisen in die USA und in Europa international bekannt. 1905 kehrte er als Klavierlehrer an das Dr. Hoch’sche Konservatorium zurück. 1908 wurde er durch Felix Mottl auf eine Klavierprofessur und 1916 auf eine Kompositionsprofessur an die Akademie der Tonkunst in München berufen. In München arbeitete er intensiv mit dem Leiter der Münchner Kammerspiele, Otto Falckenberg (1873–1947) zusammen, für den er Schauspielmusiken schrieb. 1920 wurde er Direktor des Bayerischen Staatskonservatoriums in Würzburg, gründete 1922 das bald international bekannte Würzburger Mozartfest und leistete am Konservatorium und in der Stadt bedeutende musikalische Aufbauarbeit. Für diese Verdienste wurde Zilcher 1924 von der bayerischen Staatsregierung zum Geheimen Regierungsrat und von der Medizinischen Fakultät der Universität Würzburg zum Ehrendoktor ernannt. Ende der 1920er Jahre gründete Hermann Zilcher das Würzburger Kammerorchester, welches bald auch überregional bekannt wurde. In der Folge wurde Zilcher zunehmend als Gastdirigent anderer Orchester verpflichtet. So dirigierte er auf Einladung Wilhelm Furtwänglers wiederholt das Berliner Philharmonische Orchester. In dieser Zeit führte Zilcher auch Werke von Arnold Schönberg, Ernst Krenek und Paul Hindemith auf. Noch 1933 trat Hindemith in einem Konzert unter Zilchers Leitung als Solist seines Violakonzerts op. 36 in Würzburg auf. Als Pianist des Zilcher-Trios (mit dem Geiger Adolf Schiering und dem Cellisten Ernst Cahnbley) führte Zilcher 1932 auch Mendelssohn auf. Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten war Zilcher Mitglied in dem als völkisch und antisemitisch geltenden Kampfbund für deutsche Kultur. Mit Wirkung vom 1. Mai 1933 wurde Zilcher Mitglied der NSDAP (Mitgliedsnummer 3.561.191). Wahrscheinlich stellte er jedoch erst 1935, nachdem ihn der damalige Zweite Bürgermeister Oskar Rudolf Dengel mehrmals aufgefordert hatte, Parteimitglied zu werden, den Antrag auf die NSDAP-Mitgliedschaft, als noch die Mitglieder-Aufnahmesperre bestand, sodass Zilcher 1937 rückwirkend zum 1. Mai 1933 trotz früherer Logenzugehörigkeit in die Partei aufgenommen wurde. Auch war er zwei Jahre lang Mitglied im Nationalsozialistischen Kraftfahrkorps (NSKK).1933 komponierte Zilcher eine systemverherrlichende Kantate (Gebet der Jugend op. 75) auf einen Text von K. M. Kaufmann. Das Werk wurde im November 1935 in einem Konzert des Frankfurter Senders unter Zilchers Leitung aufgeführt, ausgestrahlt und in einer damaligen Pressemitteilung wie folgt angekündigt: „Das Gedicht dieses kleinen Chorwerkes ist eine Huldigung an Führer und Reich.“ 1934 kritisierte Zilcher in der Zeitschrift für Musik das von Goebbels propagierte NS-Musikideal einer „stählernen Romantik“ und sprach sich für eine nichtpolitische Musik aus: „Und gerade die Musik ohne Politik ist es, die uns Musikern blutmäßig ja am nächsten liegen muß. (Die ‚blaue Blume‘ der Romantik, das ‚mitternächt ge Land‘ usw. möchten wir nie aus unseren Träumen missen!) ABER: selbst diese Musik – auch wenn sie nicht stählern-romantisch, nicht schwerterklirrend oder marschstampfend ist – gehört zum Geisteskampf unseres Volkes, – auch die stillste, tiefste Melodie ist ein niemals wegzudenkender Bestandteil im Ringen um unser Deutschsein!“ (Joseph Goebbels hatte in seiner Rede zur Eröffnung der Reichsmusikkammer am 15. November 1933 gesagt: „Es ist eine Art von stählerner Romantik, die das deutsche Leben wieder lebenswert gemacht hat, eine Romantik, die sich nicht vor der Härte des Daseins versteckt oder ihr in blauen Fernen zu entrinnen trachtet“).Im Jahr 1936 wurde Zilchers eingehende Privatpost von der Gestapo überwacht. Vom 1. November 1939 bis zum 31. Dezember 1941 war Zilcher als Nachfolger des Studienprofessors Franz Friedrich ehrenamtlicher Ratsherr der Würzburger NSDAP, wobei er sich nach Wagner „lediglich für Fragen der städtischen Musikausbildung engagierte.“ 1940 schrieb Zilcher als Auftragswerk der Städtischen Bühnen Köln eine Bühnenmusik zu Shakespeares Ein Sommernachtstraum. Diese wird von Ernst Klee als „Ersatzmusik“ zu der in der NS-Zeit verbotenen Bühnenmusik von Felix Mendelssohn Bartholdy bezeichnet. Fred K. Prieberg hat indes darauf hingewiesen, dass die von den Machthabern erwünschte Ersatzmusik bereits vorher (1939) von Carl Orff geschaffen worden war. Und Matthias Wagner sieht in Zilchers Werk lediglich „eine Ergänzung seiner früheren Kompositionen zu den Bühnenstücken von Shakespeare“. 1941 wurde Zilchers Violinkonzert op. 92 in einem Konzert der Berliner Philharmoniker unter der Leitung von Wilhelm Furtwängler uraufgeführt. Im selben Jahr erhielt er von Hitler die Goethe-Medaille für Kunst und Wissenschaft. Aufgrund einer langjährigen Kontroverse mit dem Gauleiter von Mainfranken Otto Hellmuth, der ihm noch 1937 den Mainfränkischen Kulturpreis verliehen hatte, wurde Zilcher 1943 die Leitung des Mozartfestes sowie der Direktorenposten der Musikschule für Jugend und Volk in Würzburg entzogen. Trotzdem war er 1944 an den Vorbereitungen des Mozartfestes beteiligt. In der Endphase des Zweiten Weltkriegs wurde Zilcher im August 1944 in die von Hitler genehmigte Gottbegnadeten-Liste aufgenommen, was ihn vom Fronteinsatz, auch an der Heimatfront bewahrte, gleichzeitig aber zum „Künstlerkriegseinsatz“ (Einsatz auf Befehl bei kulturellen Veranstaltungen) verpflichtete.Am 14. September 1945 wurde Zilcher nach einer anonymen Anzeige mit belastenden Details zu seiner Tätigkeit in der NS-Zeit von der US-amerikanischen Militärverwaltung als Direktor des Würzburger Konservatoriums abgesetzt und zu Holzfällerarbeiten herangezogen, bei denen er sich an den Händen verletzte. Aufgrund eines Attests vom 7. November 1945 wurde er dann von diesen Arbeiten freigestellt. Zilcher, der noch 1947 eine fünfte Sinfonie komponiert hatte, litt seit längerem an Herzschwäche und starb plötzlich am 1. Januar 1948 im Alter von 66 Jahren in Würzburg. Wegen Zilchers Tod fand kein endgültiges Urteil im Spruchkammerverfahren statt, sondern nur eine postume Verhandlung. Auf einen Antrag der Rechtsanwälte vom Juni 1948 wurde das Verfahren eingestellt. M. Wagner vermutet aufgrund einer Aktennotiz vom Dezember 1948, dass Zilcher nicht als „Belasteter“, sondern „nur als ‚Mitläufer‘ eingestuft worden wäre“.Zilchers kompositorisches Werk umfasst Orchester- und Chorwerke, zwei Opern, Kammermusik und Lieder, Etüden, Klavierwerke und zahlreiche Werke für Akkordeon. Als Musikpädagoge genoss er ebenfalls einen herausragenden Ruf. Weiterhin machte er sich seit Anfang der 1920er Jahre als Initiator des Würzburger Mozartfestes einen Namen. Zu Zilchers Schülern zählten u. a. Norbert Glanzberg, Ernst Häublein, Karl Höller, Winfried Zillig, Wilhelm Keilmann, Kurt Eichhorn, Maria Landes-Hindemith, Philippine Schick und Carl Orff. Sein Sohn Heinz-Reinhart Zilcher (1906–1967) wirkte als Dirigent in Stettin, in Hamburg und Duisburg. 1920 kam seine Tochter Eva, 1939 seine Tochter Helga zur Welt.
The rise of the Nazis in Germany brought Gál's career in Mainz to an abrupt end on account of his Jewish ancestry. When the Nazis took over Mainz in March 1933, he was instantly dismissed from his post and performance and publication of his works in Germany were prohibited. His fourth opera, Die beiden Klaas (Rich Claus, Poor Claus), which was to have received a double première in Dresden and Hamburg, was cancelled and the piece was not performed until an English translation was presented by York Opera in 1990. He and his family returned to Vienna, but the shadow of the German Reich was already evident there, and he found no permanent position. Immediately after the Anschluss in 1938, Gál fled to London, with the intention of emigrating to the United States. But he remained in Britain, where he met the musician and scholar Donald Tovey, who invited him to come to Edinburgh, where Tovey taught at the university. There were no permanent openings for professors, but Tovey found him some work in late 1938, and when the war broke out in 1939,the Gáls moved to Edinburgh permanently. In 1940, he was interned as an enemy alien in Huyton Camp near Liverpool and Central Camp in Douglas, Isle of Man, from May to September.After his release, he returned to Edinburgh, where he remained for the rest of his life. He had continued to compose throughout this time, publishing his Second Symphony in 1942. He became a lecturer in musical education at the University of Edinburgh in 1945, where he taught until his retirement in 1960.In Edinburgh, he was a respected member of the local musical scene, and one of the founders of the Edinburgh International Festival in 1947. His later honours include the Grand Austrian State Prize for Music (1957), appointment as an Officer of the Order of the British Empire (1964) and the Austrian Cross of Honour for Science and Art, 1st class (1971).He died at Edinburgh in October 1987, at the age of 97.
Born in Berlin, the son of a Jewish shopkeeper, he worked as a clown, a stable boy and a dog trainer before studying composition with Iwan Knorr (1891–92, Hoch'sche Conservatory) and Engelbert Humperdinck (as private student) in Frankfurt. He later moved to Düsseldorf to study painting and art history.  After a spell in Paris, he returned to Berlin in 1898 to study counterpoint with Xaver Scharwenka.The performance in Berlin, and later in Vienna, of his composition Das trunkene Lied ("The Drunken Song") for chorus and orchestra brought Fried his first public successes and led to his appointment in 1904 as the conductor of a Berlin choral society. Fried first met Gustav Mahler in Vienna in 1905. The meeting resulted in the second complete performance of Mahler's "Resurrection" Symphony in Berlin on 8 November 1905, in the presence of the composer (Otto Klemperer led the offstage band during this performance). On 10 November 1906 he introduced Russia to Mahler's music when he performed the same work in St Petersburg. From 1907 to 1910, he directed the famous choral society, Sternscher Gesangverein in Berlin.  On 4 February 1913 Fried conducted the German premiere with the Berlin Philharmonic of Mahler's Ninth Symphony, the second performance of the work. Between 24 September and 18 October 1920 he gave the first (almost complete) Mahler cycle in Vienna, conducting all the symphonies (except the 8th which he apparently never performed), incl. Das Lied von der Erde, Kindertotenlieder, Lieder eines fahrenden Gesellen, and some Wunderhorn songs. The same year, on 7 December, he returned to Vienna, and conducted Mahler's Das klagende Lied. In 1922, he went to the USSR as the first foreign conductor invited to perform after the Russian Revolution, and was greeted by Lenin on the station platform.Following a matinee concert on 23 October 1921 (in the Scala Palace in Berlin) Fried made the first recording (acoustic) of any Mahler symphony, the Second, with the Berlin Staatskapelle, and Emmi Leisner and Gertrud Bindernagel as soloists, cf. announcement in the Berliner Tageblatt, 23 Oct. 1921. (After this concert Fried only again conducted another Mahler symphony in Berlin, on 25 October 1925, the Fourth). However, probably for financial reasons (inflation), the recording of the Second was only released four years later, in early April 1925 (cf. advertisement in the Berliner Tageblatt, 5 April 1925, p. 30). The performance has later been praised as "remarkably successful" and a "highly adventurous undertaking for an acoustic recording" which required "careful planning and experimentation".  That same year, he also made the first recording of any complete Bruckner symphony: his Seventh and the first recording of Richard Strauss's Alpine Symphony.In November 1927, at the invitation of the BBC programme planner and his own former student Edward Clark, he made his British conducting debut, in a program of Delius, Weber, Brahms and Liszt in London.Driven from Germany by the anti-Semitism of the Nazi regime in 1933, he emigrated to the Georgian city of Tbilisi in the Soviet Union. He conducted the Tbilisi opera and later the Moscow Radio Symphony Orchestra, eventually becoming a Soviet citizen. He died in Moscow in 1941. Fried’s Compositions The list of Fried’s compositions comprises the following published scores. • 3 Lieder, op. 1 for voice and piano (B. Firnberg, Frankfurt) • Adagio and Scherzo, op. 2 for wind instruments, 2 horns and kettle-drum (Breitkopf & Härtel) • 4 Lieder, op. 3 for voice and piano (A. Dencke, Berlin) • 3 Lieder, op. 4 for voice and piano (A. Dencke, Berlin) • Drei Lieder, op. 5 for voice and piano (Bote & Bock, Berlin 1901) • [7] Leichte vierhändige Klavierstücke, op. 6 for piano four hands (Bote & Bock, Berlin 1901) • Sieben Lieder, op. 7 for voice and piano (J. Hainauer, Breslau 1903) • 3 two-part songs in canon form op. 8 (J. Hainauer, Breslau) • Verklärte Nacht (Rich. Dehmel), op. 9 for mezzo-soprano, tenor and orchestra (Breitkopf & Härtel) • Präludium und Doppelfuge, op. 10 for string orchestra (J. Hainauer, Breslau) • Das trunk’ne Lied (Fr. Nietzsche), op. 11 for soprano, contralto and bass, mix. choir and orchestra (J. 	 Hainauer, Breslau 1904) • Drei Lieder, op. 12 for four-part female chorus (piano ad. lib.) (J. Hainauer, Breslau 1903) • Drei Lieder zu alten Wolksweisen, op. 13 for voice and piano (J. Hainauer, Breslau 1904) • Lied der Mädchen, op. 14 for four-part women’s chorus and violin solo (harp ad. lib.] (J. Hainauer, Breslau 	1904) • Erntelied (Rich. Dehmel), op. 15 for male chorus and orchestra (J. Hainauer, Breslau) Works without opus numbers and unpublished • Four orchestral songs (performed 1912). • Die Auswanderer (Emil Verhaeren/Stefan Zweig), melodrama for voice and orchestra (performed 1913).
Bajgelman war mit der Schauspielerin Anna Foderman verheiratet. Sie kam im Lodzer Ghetto ums Leben. Beider Sohn Pinchas Beigelman (1915–1981), gleichfalls ein Musiker, überlebte den Krieg in der Sowjetunion und wanderte 1945 in die USA aus.
Eduard Steuermann (in Amerika auch als Edward Steuermann bekannt; geboren 18. Juni 1892 in Sambor bei Lemberg, Galizien, Österreich-Ungarn; gestorben 11. November 1964 in New York) war ein österreichisch-US-amerikanischer Pianist, Komponist, Klavierlehrer und Hochschullehrer. Er war der wichtigste Pianist des Schönberg-Kreises und brachte zahlreiche Klavier- und Klavierkammermusikwerke zur Uraufführung. 1951 wurde er Professor für Klavier an der Juilliard School in New York City.
After completing his studies with Fuchs and earning a PhD in music (1903) he first worked at the Academy as a rehearsal pianist and choir director. Soon he was teaching courses in theory, composition and the history of music, and coaching chamber music. When Fuchs retired in 1911, Stöhr took over his most advanced courses and he became a professor of music theory at the Academy in 1915. That same year he was called up to serve as a doctor by the Austrian army. He served in a hospital in the suburbs of Vienna and was able to live at home and continue teaching at the Academy. The length of his service is unknown. The extent of his success as an author and composer is summed up the diary summary of 1909: "Of even greater importance for me was the success of my "Harmonielehre", of which the first edition was already sold out in June and has therefore already appeared in the second edition. The critiques of this work were extremely positive from all sides. The performances of my compositions reached such frequency this season that some newspapers even commented that this was inappropriate."Stöhr was married to his first wife in 1904, a marriage which lasted only three years. In 1909 he met his second wife Marie (Mitzi). As he was unable to obtain a divorce from his first wife, Richard and Marie lived together from 1909 until 1923, when they were finally able to marry. Their children Richard and Hedwig (Hedi) were born in the 1920s. In this decade he solidified his status as a leading musical theorist and also published treatises and textbooks on counterpoint and musical form. He also performed frequently as a pianist and he was able to have virtually all of his compositions published. Before his exile there were hundreds of performances of his works annually in Europe. Around 1930, Austria's dismal economy and growing antisemitism prompted Stöhr to begin learning English. It is unknown exactly why, though it may have been part of a plan to emigrate, or simply as preparation in case he had to emigrate. A candid picture of Stöhr's life in the 1920s comes from the following reminiscence by a former student, Hedy Kempny, written in 1954 on the occasion of Stöhr's 80th birthday:  During the 1920s I was a student of Dr. Richard Stöhr at the Academy of Music in Vienna. He was my teacher of History of Music and Harmony. All of us women students were very fond of him. Not only was he a very handsome man, but we also found his teaching fascinating. Soon we followed him wherever he went; to concerts or when he was invited into private homes, where musicians dared to make us acquainted with a new kind of music by composers such as Richard Strauss, Gustav Mahler, Arnold Schoenberg, Alban Berg, Eric Korngold and many others. Stöhr was still Conservative, but open minded about the new era, which soon hypnotized us. We followed with enthusiasm. At the end of World War One many Viennese young people, including myself, were stricken with tuberculosis. This was no wonder after the starvation and hardship during the war and inflation. But Stöhr had plans for helping us. He had connections through former students in Switzerland and Norway. He wrote personal letters to each of them begging them to invite us to their countries in order to help us recuperate and to feed us so we would lose the "string bean" look. He suggested in his letters that we would bring along the renowned Viennese charm, the love of music and an optimistic outlook in spite of all the misery we had experienced. The effort was a tremendous success, and I believe that our benefactors were not disappointed to have invited us. Stöhr lived in a typical "old Vienna" home with two pianos in the huge music room. On the walls, there were photos of composers and famous people he knew in various countries, as well as snapshots of students and friends. Every two weeks he had an "open house" to which anyone who wanted to come was invited. We would gather at about seven o'clock and bring along friends who wanted to meet Dr. Stöhr. It was quite informal, and sometimes he came later and found the apartment crowded by thirty or more people. Many of us brought food such as cheese, sausages, salads, fruit or cakes. We deposited these in the kitchen and after a short time, we gathered in the living room, where all the goodies were displayed on the table and we helped ourselves. But soon Stöhr got up and went to the music room and sat at the piano. He called out "Purfferl", his pet name for his wife Mitzi, and she came quickly and stood behind him and massaged his head while he played. Indeed this was strange, but we knew of this eccentric behavior of his and nobody minded. He had other strange habits. For instance, when he was invited to someone's house he brought out of a pocket a folding coathanger for his coat. Many times all kinds of famous people attended these gatherings without fanfare. For instance Bruno Walter, Felix Weingartner, Korngold and other musicians. Sometimes Stöhr's beautiful Lieder were interpreted by opera singers. Later in the evening, there were discussions, not only about music, but also about what was new and exciting in Vienna. We discussed the music of Gustav Mahler. We younger ones loved it from the beginning. There was never a concert of Mahler's music, often conducted by Bruno Walter, without a fight between us and the older generation. After a Mahler symphony, when we admirers stood up, applauded and shouted with excitement, the opponents were chased out by us and finally after many calls, Bruno Walter would come out once more. We stood close to the ramp, stretching our hands out to him - the greatest interpreter and friend of Gustav Mahler.  Stöhr talked and listened and argued. He was versed in every field and subject. The discussions were most interesting and stimulating. Stöhr's heart and mind stayed young and flexible. He gave help and advice to us younger ones who asked for it. What a wise man he was!
Born in the Ukrainian city of Ternopil (part of Austria-Hungary in 1895), Rathaus began composing at an early age, beginning his studies in 1913/1914 at the Academy of Performing Arts and Music in Vienna. His studies were interrupted by military service during the First World War. As one of the favorite pupils of Franz Schreker, Rathaus followed him to the Academy of Music in Berlin, where he continued to study music and composition. After graduation, Rathaus accepted the position of a teacher of composition and music theory at the Berlin University of the Arts. Rathaus lived in Berlin from 1922 to 1932, during which time his first compositions caused a sensation and achieved great success.After his 1930 opera Fremde Erde,  Rathaus created film music and was among the artistically outstanding film composers in Germany before 1933. He wrote the music for three films by Fyodor Otsep. In 1933 he went to Paris and lived in London from 1934 to 1938, before he finally settled in New York. In 1940 he became a professor of composition at Queens College. In this position he achieved prestige and popularity. In addition, he was also successful as a composer, writing many commissioned works and several film scores. He died at the age of 59 in the Flushing neighborhood of New York City's borough of Queens. Handwritten manuscripts, published works, and correspondence to and from Rathaus are available for research at the Queens College Special Collections and Archives. His compositional output includes mostly instrumental works: symphonies, orchestral works, serenades, sonatas and ballets. He saw his compositions in the tradition of Richard Strauss, Gustav Mahler, Igor Stravinsky and his teacher Franz Schreker. In Nazi Germany, his compositions were classified as "degenerate art" and assigned a performance ban. He is now considered one of the many great 'composers in exile'.Rathaus was married to Gerta and had a son named Bernt. As of 2016, a documentary film is being made about Rathaus in exile.

Josef Tal (Hebrew: יוסף טל; September 18, 1910 – August 25, 2008) was an Israeli composer. He wrote three Hebrew operas; four German operas, dramatic scenes; six symphonies; 13 concerti; chamber music, including three string quartets; instrumental works; and electronic compositions. He is considered one of the founding fathers of Israeli art music.
Rudolph Reti, also Réti (Serbian: Рудолф Рети, romanized: Rudolf Reti; November 27, 1885 – February 7, 1957), was a musical analyst, composer and pianist. He was the older brother of the  chess master Richard Réti, but unlike his brother, Reti did not write his surname with an acute accent on the 'e'.
Dauber was born to a musical family in Vyzhnytsia (Wijnitz), Bukovina, Ukraine (then Austria-Hungary). He started his musical education at the age of 4, under the mentorship of his older sister, Clara. While still in his childhood, his sister arranged an audience with Carl Flesch, a violin virtuoso and teacher at the Bucharest Conservatory. His talent impressed Flesch and Dauber joined his class as the youngest pupil to be accepted. In 1911, Flesh recommended him to the renowned Czech violinist and teacher, Otakar Ševčík. Dauber studied with Ševčík in Brno up to 1914. Even as a youngster, he earned money for his studies as a bandleader of ensembles in Chernivtsi (Czernowitz) and Lviv. During World War I, he served as a concertmaster and soloist in a military orchestra in Italy. The opera composer Giacomo Puccini was allegedly so impressed by his playing that he dedicated to him several autograph pages from his opera Manon Lescaut. Later, Franz Lehár arranged his transfer to the renowned Austro-Hungarian military ensemble Deutschmeister.After the war, Dauber traveled throughout Central Europe with a salon string quartet; however, ensembles of this kind were gradually replaced by modern jazz orchestras. Therefore, he refocused his energy toward modern rhythms and dance music, to the great disappointment of his teacher Ševčík. He founded a new orchestra (the line-up included saxophonist and banjo player), and performed popular melodies in Vienna and Mariánské Lázně. The performances were noted particularly for inventive and modern arrangements of classical repertoire, operetta melodies and waltzes. At that time, Dauber met and befriended various notable musicians and artists: Emmerich Kálmán, Oscar Straus, Robert Stolz and Fritz Grünbaum among others. His orchestra performed the Viennese premiere of Gershwin's Rhapsody in Blue.In 1923, Dauber permanently resided in Vienna. In the early 1920s, he began recording for the label Homokord. His orchestra was offered a lucrative long-term contract by The Gramophone Company Ltd. For this label he recorded hundreds of songs over the course of the next 15 years. The basic cast of the orchestra included: five violins, viola, violoncello, double bass, flute, two trumpets, trombone, harp, piano and harmonium, however, the recordings marked as "jazz", "jazz-symphonic" or "dance" usually used different instrumentation: violin, double bass, banjo, two trumpets, three saxophones, trombone, accordion, euphonium and drums. The repertoire of Dauber's orchestra was remarkably wide-ranging, stretching from compositions of Karel Hašler, Jaroslav Ježek, R. A. Dvorský or Kurt Weill, to the arrangements of parts of Janáček's and Smetana's operas. The mid-1930s were the most successful time in Dauber's career. He recorded, performed widely in Austria, Germany and Czechoslovakia, and created film music. Some of his recordings were distributed for the Czech diaspora in the US by the label Victor. However, the changing political situation in Europe caused by the rise of the Nazi regime negatively influenced his career. In 1936, Dauber and his orchestra moved to Prague and continued recording for the Czech label Ultraphon.In 1939, Dauber traveled to England to record with a dance orchestra. He was invited to work in the US, but he declined and returned to his wife and son in Prague. His musical activities were banned due to his Jewish origin, but he was not imprisoned, allegedly because he was an "internationally renowned musician". This, however, did not prevent the Nazis from deporting his son, Robert Dauber, to the Theresienstadt concentration camp.The information about Dauber's life in the Protectorate of Bohemia and Moravia is not clear. According to the testimony of the Czech composer and journalist Jiří Voldán, he spent a part of the war hidden by "good people". Allegedly, he had to pay for the shelter with his instrument, a Guarneri violin, a gift from the Queen Carmen Sylva. The information was, however, not confirmed by any reliable evidence. His son was sent in a transport to Auschwitz and later to Dachau, where he died shortly before the end of the war. Dol Dauber and his wife (who was a German from Brno) managed to survive, but the circumstances of his survival remain unclear.After the World War II, Dauber briefly resumed his recording activities with the label Ultraphon. He made his last recording, a cycle of Jewish songs, in September 1948.He died in 1950 in Prague, Czechoslovakia. The documentation related to his life and music activities is preserved in the Austrian National Library in Vienna.
Béla Bartók ([ˈbeːlɒ ˈbɒrtoːk]; * 25. März 1881 in Groß-Sankt-Nikolaus/Nagyszentmiklós, Österreich-Ungarn; † 26. September 1945 in New York) war ein ungarischer Komponist, Pianist und Musikethnologe und gilt als einer der bedeutendsten Vertreter der Moderne.
Bert Silving (geboren als Berthold Silbiger 10. Dezember 1887  in Wien, Österreich-Ungarn; gestorben 9. Februar 1948 in New York) war ein österreichischer Geiger, Komponist, Arrangeur, Sänger, Autor und Rundfunk-Pionier.
Erlich was born in 1915 in Cranz, East Prussia. In 1934 he and his family fled from Nazi Germany to Yugoslavia and pursued music studies in Zagreb. He left Yugoslavia in 1939 and, after a short stay in Albania, immigrated to Mandatory Palestine. In Israel he continued his studies at the Eretz-Israel Conservatory in Jerusalem. He taught at various institutes such as the Israel Conservatory, the Rubin Academy of Music, Jerusalem; the Rubin Academy of Music, Tel Aviv; Bar-Ilan University and Oranim Academic College. See: List of music students by teacher: C to F#Abel Ehrlich. He died on October 30, 2003, in Tel Aviv, Israel.
Mitte 1927 wechselte Zemlinsky an die Berliner Krolloper. Sie war zu jener Zeit als Zentrum für experimentelles Musiktheater ausgerichtet worden, konnte aber aus budgetären Gründen nur eingeschränkt moderne Musik spielen. Zemlinsky wurde nur als Erster Kapellmeister engagiert und musste unter seinem jüngeren Kollegen Otto Klemperer arbeiten. Seine Arbeit fand in Berlin Respekt und Anerkennung. Eine Verehrung wie in Prag wurde Zemlinsky hier nicht zuteil. Als Erster Kapellmeister eines staatlich subventionierten Theaters verdiente Zemlinsky jedoch wesentlich mehr als während seiner Zeit als Musikdirektor in Prag. Auch ließ ihm seine Arbeit an der Krolloper wesentlich mehr Zeit. Pro Saison hatte er nur drei Premieren und sonst keine weiteren Repertoireverpflichtungen. Dadurch hatte er Zeit für zahlreiche Gastauftritte als Dirigent, die ihn nach Barcelona, Brünn, Paris, Rom, Warschau, Leningrad und andere Städte führte. Oftmals arbeitete Zemlinsky auch mit der Tschechischen Philharmonie zusammen. Nach dem Tod seiner Frau Ida 1929 komponierte Zemlinsky die Symphonischen Gesänge op. 20 und ehelichte 1930 seine Geliebte Louise Sachsel. Als Hochzeitsgeschenk komponierte Zemlinsky 1930–32 eine neue Oper, Der Kreidekreis nach dem Stück von Klabund. Infolge der Weltwirtschaftskrise musste die Krolloper 1931 ihre Pforten schließen. Zemlinsky nutzte die Gelegenheit und widmete sich der Komposition seiner neuen Oper und absolvierte Gastauftritte in Leningrad und Prag. Zurückgekehrt nach Berlin, begann Zemlinsky mit den Proben zur Oper Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny von Kurt Weill. Die Produktion, von rechten Kreisen abgelehnt und höchst umstritten, wurde ein kommerzieller Erfolg. Die folgenden politischen Veränderungen und die Machtergreifung der Nationalsozialisten vergifteten das Klima für jüdische Künstler. Noch im Frühjahr 1933 verließ Zemlinsky Berlin und übersiedelte nach Wien.
Arnold Schoenberg or Schönberg (, US also ; German: [ˈʃøːnbɛɐ̯k] (listen); 13 September 1874 – 13 July 1951) was an Austrian-American composer, music theorist, teacher, writer, and painter. He is widely considered one of the most influential composers of the 20th century. He was associated with the expressionist movement in German poetry and art, and leader of the Second Viennese School. As a Jewish composer, Schoenberg was targeted by the Nazi Party, which labeled his works as degenerate music and forbade them from being published. He immigrated to the United States in 1933, becoming an American citizen in 1941. Schoenberg's approach, bοth in terms of harmony and development, has shaped much of 20th-century musical thought. Many composers from at least three generations have consciously extended his thinking, whereas others have passionately reacted against it. Schoenberg was known early in his career for simultaneously extending the traditionally opposed German Romantic styles of Brahms and Wagner. Later, his name would come to personify innovations in atonality (although Schoenberg himself detested that term) that would become the most polemical feature of 20th-century classical music. In the 1920s, Schoenberg developed the twelve-tone technique, an influential compositional method of manipulating an ordered series of all twelve notes in the chromatic scale. He also coined the term developing variation and was the first modern composer to embrace ways of developing motifs without resorting to the dominance of a centralized melodic idea. Schoenberg was also an influential teacher of composition; his students included Alban Berg, Anton Webern, Hanns Eisler, Egon Wellesz, Nikos Skalkottas, Stefania Turkewich, and later John Cage, Lou Harrison, Earl Kim, Robert Gerhard, Leon Kirchner, Dika Newlin, Oscar Levant, and other prominent musicians. Many of Schoenberg's practices, including the formalization of compositional method and his habit of openly inviting audiences to think analytically, are echoed in avant-garde musical thought throughout the 20th century. His often polemical views of music history and aesthetics were crucial to many significant 20th-century musicologists and critics, including Theodor W. Adorno, Charles Rosen, and Carl Dahlhaus, as well as the pianists Artur Schnabel, Rudolf Serkin, Eduard Steuermann, and Glenn Gould. Schoenberg's archival legacy is collected at the Arnold Schönberg Center in Vienna.
Weissmann wurde am 23. Januar 1893 in Langen/Hessen geboren. Standesamtlich lautet sein Vorname Samuel, den er – in der Form Semy oder Semmy – bis 1916 behielt. Danach bevorzugte er den Vornamen Friedrich oder Frieder in Kombination mit Samuel, welcher bald zu S. abgekürzt wird, bevor er ganz verschwindet. In den 1920er Jahren kommt als dritter Vorname Peter hinzu. Als Künstlernamen sind außerdem noch Ping-Pong und Marco Ibanez überliefert. Aufgewachsen ist Weissmann in Frankfurt am Main, wo sein Vater Ignatz Isidor Weissmann (1863–1939) von 1894 bis 1937 Chasan der Hauptsynagoge war. Nach dem Abitur am Goethe-Gymnasium studierte er 1911 ein Semester Jura in Heidelberg, danach bis 1914 die Fächer Philosophie, Kunst- und Musikgeschichte an der Münchner Universität. In Heidelberg erhielt er Kompositionsunterricht bei Philipp Wolfrum, in München bei Walter Braunfels. Bei Ausbruch des Ersten Weltkriegs wagte er den ersten Schritt für eine Dirigentenkarriere und wurde Korrepetitor unter Ludwig Rottenberg an der Oper Frankfurt (1914/16). 1916/17 wurde er als zweiter Kapellmeister ans Stadttheater Stettin engagiert. Von 1917 bis 1921 arbeitete er als freier Konzertkapellmeister und Korrepetitor in Berlin, Frankfurt und München. In allen drei Städten trat er auch als Komponist in Erscheinung. 1920 wurde er an der Philosophischen Fakultät der Münchner Universität mit einer Dissertation über den Komponisten Georg Abraham Schneider (1770–1839) zum Doktor der Philosophie promoviert. Es folgte 1921 ein Engagement als Korrepetitor und Dirigent an die Staatsoper Berlin, wo er bis 1924 unter Max von Schillings und Erich Kleiber arbeitete. Gleichzeitig begann auch Weissmanns jahrelange enge Zusammenarbeit mit dem Berliner Schallplattenkonzern Carl Lindström AG, für dessen Marken Parlophon und Odeon er bis 1933 rund 2.000 Schallplatteneinspielungen musikalisch leitete. 1924 wechselte er als erster Kapellmeister ans Opernhaus von Münster (1924/25), anschließend in gleicher Funktion ans Opernhaus in Königsberg in Preußen. (1926/27). Von 1926 bis 1932 war er ständiger Gastdirigent der Dresdner Philharmonie. Ab 1930 kam es zur vermehrten Zusammenarbeit mit Rundfunkorchestern in Stuttgart und Hamburg. 1931 wurde er neben Ernst Kunwald Dirigent des Berliner Sinfonie-Orchesters, des vormaligen Blüthner-Orchesters, das im Herbst 1932 mit den Berliner Philharmonikern fusionieren musste. Mit den Berliner Philharmonikern konnte er bis Januar 1933 nur vier Konzerte dirigieren und eine Schallplatte (Ouvertüre zu Richard Wagners Oper Rienzi) einspielen. 1929 heiratete er seine langjährige Verlobte, die deutsche Sopranistin Meta Seinemeyer, die, an Leukämie schwer erkrankt, wenige Stunden nach der Trauung verstarb. Weissmann hatte die Sängerin bei all ihren Parlophon-Einspielungen und zahlreichen Konzerten in Dresden und Berlin begleitet.Durch die Machtergreifung der Nationalsozialisten sah sich 1933 auch Frieder Weissmann als Künstler jüdischer Abstammung unmittelbar in seiner Existenz bedroht. Er verließ Deutschland im Juni 1933 und ging in die Niederlande, wo er mit dem Concertgebouw Orchester Amsterdam und dem Orchester der AVRO-Rundfunkgesellschaft Hilversum konzertierte. Es folgten von 1934 bis 1937 halbjährliche Aufenthalte – im Wechsel mit Holland – in Argentinien, wo er in Buenos Aires Konzerte bei Radio Splendid und am Teatro Colón dirigierte. In Buenos Aires heiratete Weissmann, der 1935 die argentinische Staatsbürgerschaft erlangt hatte, auch 1937 seine zweite Ehefrau Rosita Chevallier-Boutell. Nach seinem USA-Debüt Ende 1937 mit dem Cincinnati Symphony Orchestra verlegte er 1938 seinen Hauptwohnsitz nach New York, wo er im Sommer 1939 mit einer Reihe von Open-Air-Konzerten mit den New Yorker Philharmonikern im Lewisohn-Stadium Aufsehen erregte. Schallplatten nahm er nun zunächst bei Columbia Records (u. a. mit Risë Stevens), ab 1945 bei RCA Victor auf – eine Verbindung, die bis um 1950 bestand. Von 1939 bis 1947 leitete Weissmann, der 1944 amerikanischer Staatsbürger wurde, das New Jersey Symphony Orchestra und von 1942 bis 1958 das Philharmonische Orchester von Scranton (Pennsylvania). Als Nachfolger von Artur Rodziński übernahm er von 1950 bis 1953 die Leitung des Orquesta Filarmónica de La Habana in Havanna, Kuba. Parallel zu den Festengagements entfaltete Weissmann ab 1945 eine rege Aktivität als Gastdirigent in den USA, in Kanada (Toronto, Montreal, Vancouver), Mexiko und den Niederlanden. Nach 1954 konzentrierte er sich auf Europa und wurde dort vor allem in Italien gefeiert, z. B. für einen Zyklus von Mahler-Symphonien, den er bereits Ende der 1950er Jahre begann und im März 1974 in Florenz mit der Aufführung von Mahlers Zweiter Sinfonie beschloss.  Weissmann war eine zentrale Gestalt in der deutschen Schallplattenindustrie zwischen 1921 und 1933. Er war Lindströms zuverlässiger Hausdirigent, der in der Regel bei den Aufnahmen das Orchester der Berliner Staatsoper, die Staatskapelle Berlin, bzw. einen aus Mitgliedern dieses Orchesters bestehenden ad-hoc-Klangkörper dirigierte. Weissmann arbeitete nicht nur bei der Einspielung zahlreicher Gesangs- und Opernaufnahmen mit den führenden Gesangs-Solisten der 1920er Jahre wie Gitta Alpár, Vera Schwarz und Richard Tauber zusammen, sondern leitete auch viele Aufnahmen rein orchestraler Musik ernsten wie heiteren Charakters. Sein Repertoire war äußerst breit gefächert und umfasste Operette und leichte Klassik ebenso wie die Hauptwerke der sinfonischen Literatur. Unter seiner Leitung entstanden zahlreiche Schallplattenerstaufnahmen, z. B. die erste Gesamteinspielung aller Beethoven-Sinfonien 1924/25. Herausragend sind seine elektrischen Einspielungen von Respighis Römische Brunnen und Tschaikowskis Ouverture auf das Jahr 1812 auf. Er begleitete den Cellisten Emanuel Feuermann bei Max Bruchs Kol Nidrei und die Pianisten Moriz Rosenthal und Karol Szreter bei ihren Einspielungen von Chopins Klavierkonzert Nr. 1 und Beethovens Klavierkonzert Nr. 4. Zu Weissmanns amerikanischen Einspielungen zählen Opernaufnahmen mit zahlreichen Stars der Metropolitan Opera wie den Sopranistinnen Zinka Milanov, Licia Albanese, Helen Traubel, dem Tenor Jan Peerce und dem Bariton Leonard Warren, sowie ein Konzert für Viola von Henri Casadesus, welches ursprünglich Händel zugeschrieben worden war, mit William Primrose und der wohl ersten Schallplatteneinspielung von Max Bruchs Schottischer Fantasie Es-Dur für Violine und Orchester op. 46 mit dem Geiger Jascha Heifetz als Solisten. Frieder Weissmann verstarb am 4. Januar 1984 in Amsterdam und wurde zwei Tage später auf dem Friedhof Zorgvlied an der Seite des holländischen Malers Carel Willink, dem wenige Monate vorher verstorbenen Ehemann von Weissmanns Freundin Sylvia Willink, beerdigt.Am 22. April um 13:30 Uhr sollte ein Stolperstein vor den alten Eingang des Concertgebouw (Amsterdam) für Frieder Weissmann verlegt werden. Aufgrund von COVID-19 wurde die Verlegung erst am 18. August 2021 um 13:00 Uhr durchgeführt.
Heinrich Jalowetz (December 3, 1882 – February 2, 1946) was an Austrian musicologist and conductor, who settled in the United States. He was one of the core members of what became known as the Second Viennese School in the orbit of Arnold Schoenberg.
Charlotte Schlesinger studierte ab 1925 an der Hochschule für Musik Berlin Komposition bei Franz Schreker. Als Komponistin trat sie im Jahr darauf erstmals in Erscheinung, als in einem Konzert ihre Doppelfuge für Klavier neben Werken von Berthold Goldschmidt und Ignace Strasfogel aufgeführt wurde. 1927 setzte sie ihr Studium bei Walter Gmeindl und Paul Hindemith fort. Gleichzeitig begann sie zusätzlich ein Studium im Fach Privatmusikerziehung, das sie 1929 abschloss. In diesen Jahren beschäftigte sie sich mit den musikpädagogischen Konzepten Hindemiths und wirkte an der Vorbereitung und Uraufführung von dessen Kinderoper Wir bauen eine Stadt zum Abschluss der Veranstaltung „Neue Musik Berlin 1930“ mit. Im Zuge der Reform des Fachs durch Leo Kestenberg lehrte sie von 1930 bis 1933 als Dozentin und Mitarbeiterin von Frieda Loebenstein am Seminar für Musikerziehung.Im Lauf ihrer Studienzeit kamen weitere Werke von ihr zur Aufführung, u. a. im Jahr 1928 5 Stücke für Oboe, Bratsche und Bassklarinette. 1929 wurde ihr Streichquartett mit dem Beethoven-Stipendium der Stadt Berlin ausgezeichnet und im Jahr darauf uraufgeführt. 1930 vollendete sie außerdem die Kantate Die Maschine für Bariton-Solo, Chor und großes Orchester nach Texten von Julius Leopold Pagel.Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten 1933 verlor Schlesinger aufgrund ihrer jüdischen Herkunft ihre Stellung an der Hochschule. Sie floh zunächst nach Prag zu ihrem Ziehvater, dem Journalisten und Filmproduzenten Rudolf Schwarzkopf, lehrte kurzzeitig an Montessori- und Arbeiterschulen in Wien. Nach weiteren Aufenthalten in London und 1934 in Paris und Barcelona übersiedelte sie am 9. April 1935 in die Sowjetunion.Dort lehrte sie im damaligen Charkow sowie in Moskau, hauptsächlich aber am Konservatorium Kiew, wo sie eine Opernklasse leitete und Opernaufführungen für die Bühne und den Rundfunk einstudierte. Die Jahre dort bezeichnete Schlesinger als die spannendste Zeit ihres Lebens. Ende 1937, zu Zeiten des Stalin-Terrors, musste sie zurück nach Prag zu Schwarzkopf fliehen und lebte nach dessen Tod kurzzeitig in der Familie Leo Kestenbergs.Nach dem Münchner Abkommen im Herbst 1938 musste Schlesinger erneut fliehen. Über London, wohin ihr Bruder emigriert war, gelang ihr die Ausreise nach New York. Von 1938 bis 1946 arbeitete sie als Musiklehrerin an einer Privatschule für höhere Töchter, der Foxhollow School in Lenox, Massachusetts. Als Dankadresse an das Zufluchtsland entstand 1943 ihr Chorwerk We Believe mit dem Untertitel A Cantata of Democracy. 1946 wurde sie ans berühmte Black Mountain College in North Carolina berufen. Sie lehrte dort bis 1949, zum Kollegium zählten damals u. a. John Cage, Josef Albers, Buckminster Fuller und Trude Guermonprez. Nach einer Übergangszeit in New York unterrichtete sie von 1950 bis 1962 an der Wilson School of Music in Yakima im Staat Washington D. C., bis 1957 auch in der Erwachsenenbildung. Wegen gesundheitlicher Probleme ging sie 1962 zurück zu ihrem Bruder nach London. Dort starb sie nach jahrelanger schwerer Krankheit 1976.
With the rise of the Nazi Party, he fled to Vienna in 1933, where he held no official post, instead concentrating on composing and making the occasional appearance as guest conductor. In 1938, the Zemlinsky couple managed to escape via Prague to New York. Their property was confiscated to pay for the  "Reich Flight Tax" imposed on Jews. Their collection, which included "a work by Schiele, various engravings, carpets" was, according to the German Lost Art Foundation, "released and presumably exported to the USA."Although fellow émigré Schoenberg was celebrated and feted in the Los Angeles of the 1930s and 40s – teaching at the University of California, Los Angeles and the University of Southern California and gaining a new generation of acolytes – Zemlinsky was neglected and virtually unknown in his adopted country. He fell ill, suffering a series of strokes, and ceased composing. Zemlinsky died in Larchmont, New York, of pneumonia in 1942.
Hans Krása (geboren am 30. November 1899 in Prag, Österreich-Ungarn; gestorben am 17. Oktober 1944 im KZ Auschwitz-Birkenau) war ein tschechoslowakischer Komponist deutscher Sprache.
Antal Doráti  (UK: , US: , Hungarian: [ˈɒntɒl ˈdoraːti]; 9 April 1906 – 13 November 1988) was a Hungarian-born conductor and composer who became a naturalized American citizen in 1943.
Fritz Mahler (July 16, 1901 in Vienna, Austria – June 18, 1973 in Winston-Salem, North Carolina, U.S.) was an Austrian conductor. Mahler's father was a cousin of the composer Gustav Mahler. In Europe he became a leading conductor with such ensembles as the Berlin Radio Symphony, the Dresden Philharmonic and the Danish State Symphony. He fled Europe in 1936 for the United States. He was married, from 1939 until his death, to dancer Pauline Koner (b. 1912) and taught at summer sessions of the Juilliard School in New York for many years (advanced conducting, director of the opera department). In 1940-41, he was the city's director of music for the National Youth Administration as well.  Mahler was music director of the Erie Philharmonic from 1947 to 1953 and the Hartford Symphony Orchestra from 1953 to 1962. Koner's memoir "Solitary Song" (Duke University Press, 1989) provides much information about his career available nowhere else.
Krásas Vater, ein Anwalt, stammte aus einer tschechischen Familie, seine Mutter aus einer deutsch-jüdischen Familie. Krása studierte Komposition an der Deutschen Akademie für Musik und darstellende Kunst in Prag bei Alexander von Zemlinsky. Nach seinem Abschluss folgte er seinem Lehrer nach Berlin. Nach Studienaufenthalten in Frankreich als Schüler Albert Roussels arbeitete er als Korrepetitor am Neuen Deutschen Theater in Prag. 1921 hatte er seinen ersten Erfolg als Komponist mit den Orchesterliedern op. 1 nach Texten von Christian Morgenstern. 1933 wurde in Prag unter der Leitung von George Szell seine Oper Verlobung im Traum uraufgeführt. 1938 schrieb Krása zusammen mit dem Librettisten Adolf Hoffmeister die Kinderoper Brundibár für einen Wettbewerb des tschechoslowakischen Ministeriums für Schulwesen und Volksbildung. Wegen des Beginns des Zweiten Weltkriegs wurde dieser nicht mehr ausgewertet. Im Herbst 1942 wurde diese Oper heimlich im jüdischen Waisenhaus in Prag uraufgeführt.Am 10. August 1942 wurde Krása ins Ghetto Theresienstadt deportiert. Dort wurde Brundibár über 55-mal aufgeführt. Im Propagandafilm Theresienstadt („Der Führer schenkt den Juden eine Stadt“) wird auch eine Aufführung von Brundibár gezeigt. Im Lager war er mehrere Monate mit Eliška Kleinová verheiratet, um deren Deportation als alleinstehende Frau zu verhindern. In der Nacht zum 16. Oktober 1944 wurde Hans Krása in einen Eisenbahnwaggon mit Ziel Auschwitz verladen. Dort wurde er als „älterer“ Mann sofort nach der Ankunft in der Gaskammer ermordet.
Paul lernte ab dem neunten Lebensjahr Violine. Nach einer Empfehlung seiner Violinlehrerin Anna Hegner besuchte er ab 1909 das Hoch’sche Konservatorium und studierte in der Violinklasse von Adolf Rebner. Ab 1912 erhielt er Kompositionsunterricht bei Arnold Mendelssohn und Bernhard Sekles, bei dem auch Theodor W. Adorno studierte. Während der Sommerferien 1913 und 1914 spielte er in Kurkapellen in der Schweiz; am Frankfurter Neuen Theater wurde er 1913 als Konzertmeister engagiert. Von 1915 bis 1923 hatte er die Stelle des Konzertmeisters an der Frankfurter Oper inne. Hindemith wurde im Ersten Weltkrieg am 16. Januar 1918 als Militärmusiker eines Infanterie-Regiments ins Elsass verlegt. Ab April war seine Einheit in Nordfrankreich und Belgien stationiert, wo Hindemith die Gräuel des Krieges erlebte. Am 5. Dezember 1918 wurde er aus dem Militärdienst entlassen. Nach der erfolgreichen Premiere seiner Einakter Mörder, Hoffnung der Frauen op. 12 und Das Nusch-Nuschi op. 20 in Stuttgart unter der Leitung von Fritz Busch im Juni 1921 avancierte Hindemith wenige Wochen später bei den ersten Donaueschinger Musiktagen mit der Uraufführung seines 3. Streichquartett Opus 16 zu einem der erfolgreichsten Komponisten seiner Generation. Das eigens dafür gegründete Amar-Quartett, in dem Hindemith bis 1929 die Bratsche spielte, gehörte zu den prominentesten Ensembles für zeitgenössische Musik. Die Donaueschinger Kammermusiktage (mit Folgeveranstaltungen in Baden-Baden 1927–1929 und Berlin 1930) leitete er in den Jahren 1923 bis 1930 zusammen mit Heinrich Burkard und Joseph Haas künstlerisch und machte sie zu einem der wichtigsten Foren neuer Musik. Bei den Festivals der International Society for Contemporary Music (ISCM World Music Days) gehört Hindemith zu den am meisten aufgeführten Komponisten. Nacheinander wurden an den ISCM-Festivals folgende Werke von ihm aufgeführt:  1923 in Salzburg Klarinettenquintett op.30 (Uraufführung), 1924 in Salzburg das Streichtrio op. 34 (Uraufführung), 1925 in Venedig die Kammermusik Nr. 2 op. 36/1, 1926 in Zürich das Konzert für Orchester op. 38, 1928 in Siena die Suite für Klavier op. 37, 1934 in Florenz das Heckelphontrio op. 47, 1938 in London Auszüge aus Mathis der Maler, 1942 in San Francisco die Symphonie in Es, 1946 in London das Streichquartett in Es, 1957 in Zürich die Kammermusik Nr. 1 op. 24/1 und 1964 in Kopenhagen die Konzertmusik op. 41. Außerdem trat Hindemith bei den ISCM World Music Days 1922-24 mit dem Amar-Quartett auch als Kammermusiker auf.1923 erfüllte Hindemith den Wunsch des Pianisten Paul Wittgenstein nach einem Klavierkonzert für die linke Hand. Der Pianist führte das Werk jedoch nicht auf. Erst über 80 Jahre später folgte 2004 nach der überraschenden Entdeckung der Partitur 2002 die Uraufführung bei den Berliner Philharmonikern. Zu den frühen Förderinnen Hindemiths gehörte Emma Lübbecke-Job, die Ehefrau des Frankfurter Kunsthistorikers Fried Lübbecke, die schon 1918 mit dem Rebner-Quartett (s. o.) sein Quintett e-Moll (Opus 7) aufgeführt hatte und bis 1930 eine Reihe von Werken Hindemiths uraufführte; ihr widmete er 1924 seine Kammermusik Nr. 2 op. 36 Nr. 1. Im selben Jahr heiratete er Gertrud Rottenberg, Tochter des Kapellmeisters des Frankfurter Opernorchesters Ludwig Rottenberg und Enkelin des ehemaligen Frankfurter Oberbürgermeisters Franz Adickes. Durch seinen Freund und Schwager, den Rundfunkpionier und damaligen Leiter des Frankfurter Senders, Hans Flesch, kam Hindemith ab 1924 mit dem neuen Medium in Berührung. In der Folge entstanden Werke für den Rundfunk, etwa die Anekdoten für Radio (Drei Stücke für fünf Instrumente) (1925). 1929 entstand für die Baden-Badener Musiktage das Hörspiel Der Lindberghflug, eine Gemeinschaftsproduktion mit Kurt Weill und Bertolt Brecht. Die Berliner Hochschule für Musik berief Hindemith 1927 zum Professor für Komposition. Ab 1929 lehrte Hindemith überdies an der 1927 gegründeten Volksmusikschule Neukölln.  Zum Freundeskreis des Komponisten gehörten die Frankfurter Maler Reinhold Ewald (1890–1974) und Rudolf Heinisch (1896–1956). Ewald, der in Hindemiths Kindertagen in seiner Nachbarschaft wohnte, gestaltete Titelblätter für Partituren (zum Beispiel Sancta Susanna). Mit Heinisch blieb Hindemith bis zu dessen Tod eng befreundet. Dieser war auch sein Trauzeuge, zeichnete dessen Amar-Quartett und malte Paul Hindemith in der Zeit von 1924 bis 1956 etwa fünfzehnmal. Sein bekanntestes Bild von Hindemith, seit 1929 im Städelschen Museum in Frankfurt, hing 1938 in der Nazi-Ausstellung „Entartete Kunst“ in der Kategorie „Technisch gekonnt, Gesinnung verjudet“ und wurde anschließend als „unbrauchbar“ zerstört.
Als Kinder waren die beiden hochmusikalischen Brüder Paul und Rudolf (1900–1974) das Aushängeschild der Familie; in ihrer Jugend begannen sie, im Amar-Quartett, einer der führenden Gruppen in der Neue-Musik-Szene der 1920er Jahre, professionell zusammen zu musizieren. Der jüngere Rudolf (Cello) stieg bald aus, weil er sich oft hinter Paul zurückgesetzt sah, wechselte ins Genre von Blasmusik und Jazz und blieb im Gegensatz zu Paul als Dirigent in Deutschland.
Egon Joseph Wellesz (21 October 1885 – 9 November 1974) was an Austrian, later British composer, teacher and musicologist, notable particularly in the field of Byzantine music.
René Leibowitz (French: [ʁəne lɛbɔwits]; 17 February 1913 – 29 August 1972) was a Polish, later naturalised French, composer, conductor, music theorist and teacher. He was historically significant in promoting the music of the Second Viennese School in Paris after the Second World War, and teaching a new generation of serialist composers. Leibowitz remained firmly committed to the musical aesthetic of Arnold Schoenberg, and was to some extent sidelined among the French avant-garde in the 1950s, when, under the influence of Leibowitz's former student, Pierre Boulez and others, the music of Schoenberg's pupil Anton Webern was adopted as the orthodox model by younger composers. Although his compositional ideas remained strictly serialist, as a conductor Leibowitz had broad sympathies, performing works by composers as diverse as Gluck, Beethoven, Brahms, Offenbach and Ravel, and his repertory extended to include pieces by Gershwin, Puccini, Sullivan and Johann Strauss.

Pál Hermann wurde am 27. März 1902 in Budapest in einer jüdischen Familie geboren. Aus seiner frühen Kindheit ist nicht viel mehr als eine kleine Anekdote überliefert. Er bereitete sich nur auf seine Klavierstunden vor, wenn er für jede Etüde, die er einstudiert hatte, einen Fillér erhielt. Er studierte an der Franz-Liszt-Musikakademie von 1915 bis 1919 und unterhielt enge musikalische und persönliche Beziehungen zu seinen Kompositionslehrern Béla Bartók und Zoltán Kodály, dem Violinisten Zoltán Székely, und den Pianisten Géza Frid und Lili Kraus. An der Franz-Liszt-Musikakademie studierte er unter Adolf Schiffer Cello und zuerst unter Leó Weiner, der auch sein Lehrer für Kammermusik war, Komposition. Schon während seiner Studienzeit spielte Hermann häufig innerhalb und außerhalb der Liszt-Akademie. Im Alter von 16 Jahren begann er seine internationale Cello-Karriere als Solist. Während der ersten Jahre seiner Karriere besuchte Hermann häufig London, um Rezitale und Konzerte aufzuführen. Er wohnte im Hause der Familie Graaff-Bachiene, die zu den Förderern der Künste gehörte. Im Rahmen eines Aufenthaltes in Holland um 1929 empfahl Jaap de Graaf seiner Nichte Ada Weevers, die in Amersfoort lebte, sich eine Aufführung Hermanns in Amsterdam anzuschauen. Als sie sich trafen, verliebten sie sich trotz ihrer unterschiedlichen kulturellen, nationalen und religiösen Zugehörigkeiten ineinander. 1930 zog das Paar nach Berlin. 1932 bekamen sie eine Tochter, Corrie Hermann. Von 1929 bis 1934 unterrichtete Hermann Cello und Komposition an der Städtischen Volks- und Jugendmusikschule Süd in Neukölln. Im November 1933 ertrank Ada bei einem Unfall in der Nordsee. Als das politische Klima in Berlin für Juden immer bedrohlicher wurde, entschied er sich, seine Tochter bei ihren Großeltern in den Niederlanden unterzubringen. Von 1934 bis 1937 arbeitete Hermann in Brüssel und von 1937 bis 1939 in Paris. Bei Beginn deutscher Kampfhandlungen im Westfeldzug 1940 meldete er sich für das „23e régiment de marche des volontaires étrangers“. Nach der deutschen Besetzung Nordfrankreichs wich er nach Vichy-Frankreich aus in die Nähe von Toulouse, wo er in einem Bauernhaus, das dem französischen Zweig der Familie Weevers gehörte, versteckt wurde. Dort komponierte er drei Melodien für Gesang und Klavier (Ophelie, La Ceinture, Dormeuse) und die Sonate für Violine und Cello. Die Ophelie-Komposition basiert auf Hamlets Ophelia, die in einem Fluss ertrinkt.
Heger composed four operas. His works include:  The Jewess of Worms (melodrama) Pianoforte trio, op 14 Songs A Festival at Haverslev (3-act opera, prod. Nuremberg 1919) Hero and Leander (symphonic drama, full orchestra) op. 12 Violin concerto in D major op. 16 Symphony in D minor A Song of Peace (choral work for soli, chorus, orchestra and organ)
Hans Julius Salter wurde am 14. Jänner 1896 in Wien geboren. Als Gymnasiast erhielt er seine ersten Klavierstunden, die er sich selbst finanzieren musste, da seine Eltern dieses Interesse nicht unterstützten. Er begann ein Studium an der Musikakademie in Wien, das er 1914 unterbrechen musste, da er zum Kriegsdienst eingezogen wurde. Nach vier Jahren an der Front setzte er sein 1918 begonnenes Studium fort. Nebenbei verdiente er mit Gelegenheitsjobs sein Einkommen, da er nach dem Tod seines Vaters und zwei seiner Brüder die Familie erhalten musste. Seine Lehrer an der Musikakademie waren Felix Weingartner, Hans Gál, Franz Schreker und kurzzeitig auch Alban Berg. Zudem besuchte Salter Veranstaltungen der „Gesellschaft für moderne Musik“, wo die Musik von Richard Strauss und Gustav Mahler prägende Eindrücke bei ihm hinterließen. Nach dem Studium schlug Salter eine Dirigentenlaufbahn ein, da aus finanziellen Gründen ein Komponistenleben vorerst nicht möglich schien. Er war zunächst Korrepetitor, dann Kapellmeister an verschiedenen Theatern und schließlich auch an der Volksoper. Am klassischen Opern- und Operettenrepertoire erfuhr er, wie Musik die dramaturgische Gestaltung einer Szene beeinflusst. In der Theater-Sommerpause des Jahres 1922 kam er erstmals mit dem Film in Kontakt: Er dirigierte in mehreren Wiener Kinos die Begleitorchester von Stummfilmoperetten. 1924 übersiedelte Salter nach Berlin, wo er zunächst ohne Anstellung blieb und sich als Probenpianist über Wasser hielt. Er fand schließlich Anstellungen bei Operettenaufführungen, unter anderem an der Berliner Staatsoper.
Martinů finally departed for Paris in 1923, having received a small scholarship from the Czechoslovak Ministry of Education. He sought out Albert Roussel, whose individualistic style he respected, and began a series of informal lessons with him. Roussel would teach Martinů until his death in 1937 by helping him focus and bring order to his compositions, rather than instructing him in a specific style. During his first years in Paris, Martinů incorporated many of the trends at the time, including jazz, neoclassicism, and surrealism. He was particularly attracted to Stravinsky, whose novel, angular, propulsive rhythms and sonorities reflected the industrial revolution, sports events and motorised transportation. Ballets were his favorite medium for experimentation, including The Revolt (1925), The Butterfly That Stamped (1926), Le raid merveilleux (1927), La revue de cuisine (1927), and Les larmes du couteau (1928). Martinů found friends in the Czechoslovak artistic community in Paris and would always retain close ties to his homeland, frequently returning during the summer. He continued to look to his Bohemian and Moravian roots for musical ideas. His best-known work from this time is the ballet Špalíček (1932–33), which incorporates Czech folk tunes and nursery rhymes. The prime leader of new symphonic music in Paris at this time was Serge Koussevitzsky, who presented the biannual Concerts Koussevitzsky (1921–29). He became the conductor of the Boston Symphony Orchestra in 1924, but still returned to Paris each summer to conduct his Concerts. In 1927, Martinů happened to see him at a café, introduced himself, and gave him the score of a symphonic triptych, La bagarre, that was inspired by Charles Lindbergh's recent landing. The maestro was impressed, and scheduled its premiere with the Boston Symphony in November 1927.In 1926, Martinů met Charlotte Quennehen (1894–1978), a French seamstress from Picardy. She was employed at a large garment factory and, after their romance began, she moved into his small flat and helped to support him. She would become an important force in his life, handling the cuisine and business matters that he found trying. They married in 1931. Culturally, however, the two were quite different, a fact that would cause problems in their marriage over the years.By 1930, Martinů had withdrawn from his seven years of experimentation to settle on a neo-classical style. In 1932, he won the Coolidge prize for the best of 145 chamber music works for his String Sextet with Orchestra. This was performed by Koussevitzsky with the Boston Symphony Orchestra in 1932. Martinu finished his opera Julietta in 1936; this was based upon a surrealistic play by Georges Neveux that he had seen in 1927. Its premiere was given in Prague under Václav Talich on 14 March 1938. In 1937, Martinů became acquainted with a young Czech woman, Vítězslava Kaprálová, who was already a highly accomplished musician when she arrived in Paris, supported by a small Czech government grant to study conducting with Charles Munch and composition with Martinů. Their relationship soon developed beyond that of student-teacher as he fell madly in love with her. After she returned to Czechoslovakia, Martinů wrote her many long, passionate letters. In one of these, he proposed that he would divorce Charlotte and then take her to America. It was while he was in this distraught, frenzied state that Martinů composed one of his greatest works, the Double Concerto for two string orchestras, piano and timpani. It was finished just a few days before the Munich Agreement was sealed (30 September 1938).After the Munich Agreement, President Edvard Beneš began to form a Czechoslovak government in exile set up in France and England. As a significant number of troops became organized into a Czech resistance force, Martinů tried to join them but was rejected because of his age. However, in 1939, he composed a tribute to this force, the Field Mass for baritone, chorus and orchestra. It was broadcast from England and was picked up in occupied Czechoslovakia. For this, Martinů was blacklisted by the Nazis and sentenced in absentia. In 1940, as the German army approached Paris, the Martinůs fled. They were sheltered by Charles Munch who had a place near Limoges. Soon, they journeyed on to Aix-en-Provence, where they stayed for six months while trying to find transit out of Vichy France. He was helped by the Czech artistic community, particularly Rudolf Kundera, along with Edmonde Charles-Roux and the Countess Lily Pastré. Despite the harsh conditions, he found inspiration in Aix and composed several works, notably the Sinfonietta giocosa. Charlotte wrote: "We fell in love with Aix: the delicate murmur of its fountains calmed our agitated feelings and later Bohus was inspired by them." Finally, on 8 January 1941, they left Marseilles for Madrid and Portugal, eventually reaching the United States in 1941 with the help of his friend, the diplomat Miloš Šafránek, and especially from Martinů's Swiss benefactor, Paul Sacher, the conductor of the Basel Chamber Orchestra, who arranged and paid for their passages.
Alfred Szendrei, also Alfred Sendrey and Aladár Szendrei (29 February 1884 – 3 March 1976) was an American musicologist, organist, conductor, composer of Hungarian origin. He was one of the leading conductors and pioneers of German radio. In exile he changed his Hungarian surname "Szendrei" to the Americanized spelling "Sendrey".
Günter Raphael wurde als Sohn eines Kantors und Organisten sowie einer Geigerin geboren. Der Komponist Albert Becker war einer seiner Großväter. Im Alter von 10 Jahren begann Raphael zu komponieren. 1922 bis 1925 studierte er an der Berliner Musikhochschule (Komposition bei Robert Kahn, Klavier bei Max Trapp, Orgel bei Walter Fischer, Dirigieren bei Rudolf Krasselt, ferner auch bei Arnold Ebel sowie Arnold Mendelssohn). 1925 scheiterte er – wie später von ihm humorvoll berichtet – an der Kapellmeisterprüfung, da er die Bedeutung von bisbigliando („flüsternd“, ein Effekt bei der Harfe) nicht kannte. 1926 berief ihn der damalige Thomaskantor Karl Straube als Lehrer für Kontrapunkt und Musiktheorie an das kirchenmusikalische Institut in Leipzig. Den Durchbruch als Komponist erlebte Raphael unter anderem mit der Uraufführung seiner 1. Sinfonie unter Wilhelm Furtwängler im Leipziger Gewandhaus (1926), und wenige Jahre später mit dem Requiem durch Straube, wiederum im Gewandhaus Leipzig. Als „Halbjude“ gemäß dem nationalsozialistischen Sprachgebrauch verlor Raphael zum 31. März 1934 seine Stelle am kirchenmusikalischen Institut in Leipzig. Im Oktober 1934 heiratete er eine Schülerin, die dänische Pianistin Pauline Jessen. Sie war seit 1931 private Musiklehrerin in Meiningen, wohin beide umzogen. Bereits im März 1933 gab er mit seiner Verlobten und dem Reichel-Quartett ein Konzert in Meiningen. Zwei Töchter wurden 1935 und 1943 in Meiningen geboren. Von 1935 bis 1937 konnte Raphael gemeinsam mit seiner Frau und mit Unterstützung von Prinz Ernst von Sachsen-Meiningen Schlosskonzerte in der Meininger Elisabethenburg durchführen. Größere Aufführungen seiner Werke gab es 1937 in Leipzig, Chemnitz und Dortmund, im März 1938 in Flensburg, wo Raphael selbst dirigierte sowie im November 1938 in Hamburg (Smetana-Suite). Im Februar 1939 erhielt Günter Raphael Berufsverbot; seine Kompositionen wurden nicht mehr verlegt und boykottiert. 1940 stellte man anlässlich der Kriegstauglichkeitsprüfung Tuberkulose bei ihm fest, die mehrere Operationen und Sanatoriumsaufenthalte zur Folge hatte. Kurt Hessenbergs Schwiegervater brachte gegen Ende des Krieges Hessenbergs ehemaligen Lehrer nach Bad Nauheim und sorgte für ihn. Erst 1949 erhielt Raphael wieder eine Festanstellung am Städtischen Konservatorium Duisburg als Lehrer für Klavier, Theorie, Musikgeschichte und Komposition. 1956 wurde ihm das Thomaskantorat in Leipzig angeboten, was er aber – unter anderem aus gesundheitlichen Gründen – ablehnte (Karl Straube hatte ihn schon 1934 als Nachfolger vorgesehen, was damals aus politischen Gründen jedoch unmöglich war). 1956 bis zu seinem Tod 1960 lehrte er an der Staatlichen Musikhochschule Köln (Professor ab 1957), gleichzeitig unterrichtete er auch am Peter-Cornelius-Konservatorium der Stadt Mainz.
Den store danske – Herman D. Koppel Dacapo Records – Herman D. Koppel (Memento vom 2. Mai 2015 im Internet Archive), abgerufen am 14. August 2018 Martin Anderson: Obituary: Herman D. Koppel. In: The Independent. 25. September 1998, abgerufen am 22. März 2018.  Herman D. Koppel in der Internet Movie Database (englisch)
Werner Wolf Glaser (* 14. April 1913 in Köln; † 29. März 2006 in Västerås, Schweden) war ein deutsch-dänisch-schwedischer Komponist, Kunsthistoriker, Psychologe und Dirigent.
Ödön Pártos (* 1. Oktober 1907 in Budapest, Österreich-Ungarn; † 6. Juli 1977 in Tel Aviv) war ein israelischer Komponist ungarischer Herkunft. Pártos studierte in Budapest bei Jenő Hubay und Zoltán Kodály. Er war Konzertmeister in Luzern, von 1928 bis 1933 in Berlin und von 1935 bis 1937 in Baku. 1938 emigrierte er in das Völkerbundmandatsgebiet Palästina. Dort war er Solobratschist des Palästinensischen Symphonischen Orchesters, das nach der Unabhängigkeitserklärung des Staates Israel 1948 seinen Namen in Israel Philharmonic Orchestra änderte. 1951 wurde er Leiter des Israelischen Musikakademie, 1961 Professor an der Universität Tel Aviv. Deutschland besuchte er am 15. Juni 1960 anlässlich des 34. Weltmusikfestes der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik, das in diesem Jahr in Köln abgehalten wurde. Er komponierte Sinfonische Sätze, eine sinfonische Elegie und eine sinfonische Fantasie, zahlreiche Instrumentalkonzerte, darunter zwei Bratschenkonzerte und ein Yehudi Menuhin gewidmetes Violinkonzert, eine Arabesque für Oboe und Kammerorchester, die von Heinz Holliger uraufgeführt wurde, Maquammat für Flöte und Streicher, eine Psalmvertonung, eine Fantasie über jemenitische Themen für Chor und Orchester, eine Kantate und Lieder. Pártos wurde 1952 mit dem Kunstpreis der UNESCO und 1954 mit dem Israel-Preis ausgezeichnet.
Kreisler war der Sohn des jüdischen Arztes Samuel Kreisler, der auch Sigmund Freud behandelte. Seine Mutter Anna Reches (1852–1909) hatte 1871 Dr. Kreisler geheiratet. Von seinem Vater erhielt er im Alter von vier Jahren den ersten Violinunterricht. Die Angabe, dass Kreisler im Alter von zwölf Jahren getauft wurde, findet man in zahlreichen Sekundärquellen, ist durch Wiener Primärquellen aber nicht belegbar. 1882 wurde er in das Konservatorium der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien aufgenommen und von Joseph Hellmesberger junior (Violine) und Anton Bruckner (Musiktheorie) unterrichtet. Er war erst sieben Jahre alt und damit das jüngste „Wunderkind“, das jemals aufgenommen wurde. Von 1885 bis 1887 studierte er am Pariser Konservatorium, von seinen dortigen Lehrern sind insbesondere Lambert Joseph Massart (Violine) und Léo Delibes (Komposition) sowie Jules Massenet zu nennen. 1887 gewann er im Alter von nur 12 Jahren die höchste Auszeichnung des Pariser Konservatoriums, den Premier Prix. Mit dem Pianisten Moriz Rosenthal trat er 1888/89 seine erste Konzerttour durch die USA an. Nach seiner Rückkehr bewarb er sich bei den Wiener Philharmonikern, wurde jedoch abgelehnt, weil er nicht richtig vom Blatt lesen konnte. Er hörte auf zu musizieren, begann erst Medizin und dann Malerei zu studieren und verbrachte eine kurze Zeit in der Armee. 1896 fing er wieder mit dem Violinspiel an und debütierte 1898 in Wien, bevor er 1899 bei den Berliner Philharmonikern unter dem Dirigenten Arthur Nikisch ein Konzert gab. Dieses Konzert und eine Reihe von Tourneen in Amerika von 1901 bis 1903 brachten ihm wahre Beifallsstürme ein. 1904 erhielt er die Goldmedaille der britischen Royal Philharmonic Society. Bei der Überfahrt in die USA an Bord der Fürst Bismarck im Mai 1901 lernte er Harriet Lies (geschiedene Woerz) kennen, die Tochter eines Tabakhändlers in Brooklyn, die er 1902 vor dem Friedensrichter in New York City sowie in der österreichischen Botschaft in London heiratete. 1917 folgte eine kirchliche Trauung in der katholischen Pfarrei von New Rochelle. Sie zähmte den Weiberhelden und Spieler. Seine Frau wurde auch seine Managerin und hatte damit alle Hände voll zu tun, da er in manchen Jahren 250 Konzerte und mehr absolvierte. Allein ein fünfjähriger Schallplattenvertrag mit der Victor Company soll ihm die seinerzeit unvorstellbare Summe von 750.000 Dollar eingebracht haben.In diese Zeit fällt auch die Komposition seiner bekannten Charakterstücke. Er machte seine ersten Einspielungen und unternahm viele Konzertreisen. 1910 gab Kreisler die Premiere von Edward Elgars Violinkonzert, das ihm gewidmet war.  Im Ersten Weltkrieg diente er kurzzeitig in der österreichischen Armee, bevor er nach einer Verwundung in Russland ehrenvoll entlassen wurde. Ab 1915 lebte Kreisler mit seiner Frau in den USA und unternahm Konzerttourneen durch die ganze Welt. 1923 fand seine erste Tournee nach Fernost statt, wo er allerdings schon lange durch Schallplattenaufnahmen bekannt war.  In den frühen 1920er Jahren ließen sich Harriet und Fritz Kreisler in Berlin nieder, zunächst am Kurfürstendamm. Im Berliner Stadtteil Grunewald erwarb eine von ihnen 1922 gegründete Grundstücks-Aktiengesellschaft das noch unbebaute Grundstück Bismarckallee 32/34/36 und ließ dort eine große Villa mit einem Nebengebäude für Bedienstete errichten, die das Ehepaar von 1924 bis 1939 bewohnte.Im Sommer 1933 bat ihn der Dirigent Wilhelm Furtwängler, als Solist in der kommenden Saison mit den Berliner Philharmonikern aufzutreten. Kreisler lehnte mit der Begründung ab, dass bereits die berühmten Dirigenten Bruno Walter, Otto Klemperer und Fritz Busch Deutschland zwangsweise verlassen mussten: „Ich bin daher fest entschlossen, mein Auftreten in Deutschland so lang aufzuschieben, bis das Recht aller Künstler, ihre Tätigkeit in Deutschland, ungeachtet der Abstammung, der Religion oder Nationalität auszuüben, unumstößliche Tatsache geworden ist. Ich vertraue darauf, daß es mir bald vergönnt sein wird, mit Ihnen zu musizieren.“ Die Nationalsozialisten verboten den Verkauf seiner Werke, seine Aufnahmen durften nicht mehr gespielt werden. Obwohl Fritz Kreisler nicht mehr in Deutschland auftrat, behielt er auf Wunsch seiner Frau den Wohnsitz in Berlin. Als der österreichische Bundeskanzler Engelbert Dollfuß, ein Freund Kreislers, während des Juli-Putsches 1934 im Amt ermordet wurde, hielt sich Kreisler in Paris auf und äußerte Bedenken, dass auch er bald Untertan eines nationalsozialistischen Reiches sein könnte. Daraufhin bot der Senator von Savoyen ihm an, dass er auf Grund eines alten Gesetzes ohne Wartezeit in Frankreich eingebürgert werden könne: „Ich werde zu George Bonnet (dem französischen Außenminister) gehen und die Angelegenheit regeln. Sie können über Nacht Franzose werden!“ Seinen 60. Geburtstag 1935 feierte er in kleinem Kreis in seiner Berliner Villa. Die Rundfunkstationen brachten weltweit Gedenksendungen, in Deutschland dagegen wurde er ignoriert. Im gleichen Jahr erhielt er den Ehrenring der Stadt Wien. Nach dem Anschluss Österreichs im März 1938 wurden alle Bewohner des Landes aufgefordert, ihre österreichischen Pässe gegen deutsche umzutauschen. Daraufhin nahm Kreisler die bereits 1934 angebotene französische Staatsbürgerschaft an. Der deutsche Außenminister Joachim von Ribbentrop weigerte sich zunächst, die Gültigkeit der neuen Staatsbürgerschaft anzuerkennen. Um diplomatische Verwicklungen zu vermeiden, nahm Kreisler seinen Aufenthalt in der Nähe von Monte Carlo. Im Mai 1938 wurde er in Anerkennung seines Schaffens zum Kommandeur der Französischen Ehrenlegion ernannt. 1939 hatte Fritz Kreisler noch seinen Hauptwohnsitz in Berlin. Von September 1939 bis zu seinem Lebensende lebte er in New York City und kehrte nie wieder nach Europa zurück. 1943 wurde er US-amerikanischer Staatsbürger. Wegen eines Autounfalls im Jahr 1941, der seinem Gedächtnis Schaden zufügte, wurden seine Auftritte seltener. Sein letztes öffentliches Konzert gab er 1947. Seine 1944 begonnene Bell Telephone Hour Radiosendung setzte er noch bis in die 1950er Jahre fort. Im Januar 1949 ließ Kreisler bei den Parke-Bernet Galleries seine Sammlung seltener Bücher, Manuskripte und einige Kunstgegenstände versteigern. Die erlösten über 120.000 US-Dollar schenkte er der Golden Rule Foundation und dem Lenox Hill Hospital. Bei seinem 80. Geburtstag war Fritz Kreisler beinahe blind und konnte kaum noch etwas hören. Am 29. Januar 1962 starb er nach kurzem Krankenhausaufenthalt in New York vier Tage vor seinem 87. Geburtstag. Seine Frau Harriet überlebte ihn um ein Jahr. Kreislers Bruder, der Cellist Hugo Kreisler, floh 1938 mit seiner Familie aus Europa in die USA. Der Komponist, Sänger und Kabarettist Georg Kreisler war ein weitläufiger Verwandter von Fritz Kreisler. 1998 wurde auf dem Grundstück der 1945 zerstörten Berliner Kreisler-Villa eine Gedenktafel angebracht. Wegen falscher Daten über Kreislers Berlin-Aufenthalt wurde sie nach dem Abriss des Hauses nicht wieder berücksichtigt.  Eine aktualisierte Gedenktafel wurde 2019 an der ehemaligen Toreinfahrt angebracht.
Geboren als Sohn eines Kaufmanns, erhielt Karl Salomon seine erste musikalische Ausbildung an der Heidelberger Musikakademie. Seit 1912 nahm er an der Universität an Tonsatzkursen Philipp Wolfrums teil. In diese Zeit fallen auch die ersten Kompositionsversuche, darunter eine Sinfonie. Bis zum Tode Wolfrums genoss Salomon dessen persönliche Förderung. In Heidelberg trat Salomon als Organist auf und leitete u. a. die Proben zur Uraufführung von Der Einsiedler (1916), dem letzten Chorwerk von Max Reger. In der von dem Kunsthistoriker Wilhelm Fraenger gegründeten Kulturgruppe „Die Gemeinschaft“ stellte er seine Werke vor. 1920 schloss Salomon sein Studium bei Richard Strauss in Berlin ab und wirkte dann als Sänger und Theaterkapellmeister in Hamburg, Baden-Baden und Berlin. Neben dem eigenen Komponieren widmete er sich der Bearbeitung älterer Musik, darunter Händels Oper Rodelinda (1932) Nach der Machtergreifung der Nazis 1933 musste und konnte Salomon Deutschland verlassen. Umfassend begabt als Sänger und Pianist, Dirigent und Komponist, Bearbeiter und Organisator wurde Karel Salmon, wie er sich nun nannte, zu einem integralen Bestandteil europäischer Kultur in Israel. In führenden Positionen wirkte er am Aufbau des Musiklebens Palästinas mit. In Jerusalem gründete er ein Kammerorchester, dirigierte an der Palestine Opera, unterrichtete am Konservatorium und leitete als Musikdirektor Chor und Orchester der Hebräischen Universität Jerusalem. Nach Aufnahme des Sendebetriebes der Jerusalemer Rundfunkstation, zunächst noch unter britischem Mandat als Palestine Broadcasting Service (PBS), seit 1948 als Radio Israel (Kol Israel), wurde Salomon zum Musikdirektor der hebräischen Abteilung ernannt. 1957–1962 leitete er als Direktor den Auslandsdienst des Israel Broadcasting Authority’s Transcription Service. Zunächst in Neve Ya’acov, zwischen Jerusalem und Ramallah, wohnhaft, siedelte Salomon später um nach Beit Zayit bei Jerusalem, wo er auch starb.
Sein Vater, Kalmen-Leyb Stutschewsky, entstammte einer Familie jüdischer Spielleute (Klezmorim), war Klarinettist und leitete das Familienorchester im Poltawa-Distrikt in der Ukraine. Schon im Kindesalter erhielt er Geigenunterricht, wechselte aber mit elf Jahren zum Cello. Schon ein Jahr später spielte er im Orchester der Stadt Nikolajew und trat auch solistisch auf. 1909 bis 1912 studierte er am Königlichen Konservatorium der Musik zu Leipzig bei Julius Klengel und wurde Mitglied des Jenaer Streichquartetts. Danach lebte er von 1914 bis 1924 in Zürich und interessierte sich im Umfeld zionistischer Kreise erstmals für jüdische Musik. Darunter wurde nicht die Musik der großen jüdischen Komponisten wie Meyerbeer, Mendelssohn, Halévy oder Mahler verstanden, sondern die Musik zur „[…] Erhaltung und Wahrung der jüdischen Besonderheiten im Kunstschaffen, um das Recht auf ein Gestalten der jüdischen Seinsart und um Respektierung des eigenen Schaffensbedürfnisses: Nicht um Musik von Juden, sondern um jüdische Musik.“ Grundlage dieser Neuen Jüdischen Schule in der Musik war die musikalische Tradition des Ostjudentums aus Alltag und Synagoge. Stutschewsky erteilte Privatunterricht und gab in der Schweiz viele Konzerte, wo er neben zeitgenössischer Musik auch jüdische Musik für ein nichtjüdisches Publikum spielte. Ab 1924 war er in Wien (1928: Grosse Neugasse 2, 1934: Belvederegasse 10/11) ansässig und gründete mit Rudolf Kolisch, Fritz Rothschild (Geige) und Marcel Dick (Viola) das Wiener Streichquartett, und mit dem Pianisten Friedrich Wührer das Wiener Duo. Mit diesen Ensembles widmete er sich vor allem Kompositionen der Zweiten Wiener Schule. Darüber hinaus setzte er sich nachhaltig für die jüdische Musik ein und arbeitete im Verein zur Förderung jüdischer Musik mit. Er organisierte in Wien und vielen europäischen Ländern Konzerte mit dieser Musik und war führend im Verein zur Förderung jüdischer Musik tätig. Er spannte ein umfangreiches Netzwerk jüdischer Musikorganisationen, womit er Wien zum internationalen Zentrum für jüdische Musikgesellschaften machte. Er veröffentlichte zahlreiche Abhandlungen über jüdische Musik und Musiker der Neuen Jüdischen Schule, die Beziehung zwischen jüdischer Musik und anderen Musikkulturen. 1936 erschien in Wien eine Sammlung von Aufsätzen unter dem Titel Mein Weg zur jüdischen Musik. So wurde er zum wichtigsten Theoretiker und Vermittler der Neuen Jüdischen Schule. Sein in den 1930ern erschienenes vierbändiges Werk Das Violoncellspiel, von Casals und Feuermann hochgeschätzt, wurde an der Juilliard School in New York und am Curtis Institute of Music in Philadelphia wie auch in der Sowjetunion zum Standardlehrbuch. Wenige Tage vor dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich 1938 floh Stutschewsky in die Schweiz, wo er auf die Unterstützung zahlreicher Förderer zählen konnte. Von dort emigrierte er weiter nach Palästina. Er wurde Musikbeauftragter des jüdischen Nationalrats und organisierte Konzerte in Tel Aviv. Er bereiste fast das ganze Land und hielt Vorträge über jüdische und chassidische Musik, die er mit seinem Cellospiel untermalte. Darüber hinaus veröffentlichte er Abhandlungen zur Entwicklung der israelischen Musik und leistete eine umfangreiche Sammeltätigkeit auf dem Gebiet des chassidischen Liedgutes. Er betätigte sich wieder vermehrt als Komponist und verarbeitete in seiner zweiten Schaffensperiode nunmehr auch Volksmusik jemenitischer und sephardischer Juden. Heute bildet sein Nachlass eine der größten Sammlungen des Archivs für Israelische Musik im Felicja Blumenthal Music Center in Tel Aviv. Stutschewsky war zweimal verheiratet:Regina (Rewekka, „Wecki“) Schein (Cellistin; 1908 Zürich – 1999 London) Julia Bliudz  (Sängerin, 25. Oktober 1908 Zarskoje Selo – ?).
Ernst Pepping (* 12. September 1901 in Duisburg; † 1. Februar 1981 in Berlin-Spandau) war ein deutscher Komponist und Hochschullehrer. Er schrieb neben Orchester- und Kammermusik hauptsächlich sakrale Vokalmusik und Orgelwerke. Er gilt als einer der bedeutendsten Erneuerer der evangelischen Kirchenmusik.
Ignace Strasfogel (* 17. Juli 1909 in Warschau; † 6. Februar 1994 in New York) war polnischer Komponist und Dirigent.
Als Bruno Walter im März 1933 kurz nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten sein viertes Konzert mit den Berliner Philharmonikern geben wollte, drohten die neuen Machthaber, sie würden im Saal alles kurz und klein schlagen lassen, falls Walter das Podium betreten sollte. In der Folge emigrierte Walter nach Österreich. Dort dirigierte er oft die Wiener Philharmoniker, außerdem leitete er zahlreiche Opernaufführungen an der Wiener Staatsoper sowie bei den Salzburger Festspielen. 1936 wurde er in der Direktion Erwin Kerber künstlerischer Berater mit umfassenden Kompetenzen an der Wiener Staatsoper. In dieser Zeit war er auch fester Gastdirigent beim Amsterdamer Concertgebouworkest. Nach dem „Anschluss“ Österreichs 1938 – die Nachricht vom Einmarsch der Wehrmacht erreichte ihn auf Konzertreise in Amsterdam – musste er abermals emigrieren, zunächst nach Lugano, erhielt dann die französische Staatsbürgerschaft, ging aber im November 1939 doch in die USA, wo er als prominenter Dirigent vom Los Angeles Philharmonic Orchestra sofort eingesetzt und 1946 eingebürgert wurde.  Hagedorn schrieb 2012, Walter sei wohl „der berühmteste Dirigent unter all den Musikern, den Komponisten und den Musikwissenschaftlern, die in der Zeit des ‚Dritten Reiches‘ in die USA emigrierten“. Es seien damals mindestens 1500 europäische Musiker über den Atlantik geflüchtet, „wohl der größte Talenttransfer der Weltgeschichte“. Zu etwa 97 Prozent sei das Exil „rassistischer Verfolgung“ geschuldet gewesen.In den Vereinigten Staaten dirigierte Walter einige der bedeutendsten Orchester des Landes sowie von 1941 bis 1959 Aufführungen an der Metropolitan Opera in New York und wohnte im eigenen Haus am Bedford Drive in Beverly Hills in Kalifornien, bis 1945 mit Franz Werfel und bis 1951 mit Alma Mahler-Werfel als Nachbarn. Nach dem Zweiten Weltkrieg kehrte Walter ab 1947 zu Dirigaten häufig nach Europa zurück. Von den späten 1940er Jahren an arbeitete er erneut mit den Wiener Philharmonikern zusammen. 1943 verhalf er dem damals 25-jährigen Leonard Bernstein durch Zufall zu seinem kometenhaften Aufstieg. Als Bruno Walter wegen einer Grippe ein Konzert der New Yorker Philharmoniker, das über Radio im ganzen Land übertragen werden sollte, nicht dirigieren konnte, schickte er Bernstein, der für ihn einsprang und über Nacht schlagartig berühmt wurde. Zu den außergewöhnlichen Künstlern, die Bruno Walter entdeckte und förderte, zählt besonders die britische Altistin Kathleen Ferrier, die sich während ihrer kurzen Karriere zu einer der bedeutendsten Vertreterinnen ihres Faches entwickelte. Unter Bruno Walter sang sie in Glucks Orfeo ed Euridice, u. a. beim Glyndebourne Festival in England, und Mahlers Lied von der Erde. In mehreren Liedaufnahmen mit Kathleen Ferrier zeigte Bruno Walter auch später noch sein großes Talent als Pianist. 1949 spielte er mit Ferrier und den Wiener Philharmonikern Mahlers Kindertotenlieder ein, 1952 die Rückert-Lieder und in demselben Jahr noch das Lied von der Erde.  1955 und 1956 trat Walter erneut mit den Wiener Philharmonikern auf und musizierte mit ihnen sowie der Sopranistin Sena Jurinac u. a. in der Staatsoper, im Wiener Musikverein und bei den Salzburger Festspielen, darunter Werke von Gustav Mahler. 1956 erhielt er den Ehrenring der Stadt Wien, 1957 den Arthur-Nikisch-Preis und 1959 wurde er mit dem Karl-Renner-Preis ausgezeichnet. 1957 wählte Walter Musiker der amerikanischen Westküste für das Columbia Symphony Orchestra aus, um wichtige Teile seines Repertoires nochmals in Stereofonie einzuspielen. Im Epilog seines im selben Jahr erschienenen Essaybandes Von der Musik und vom Musizieren gab Walter ein Bekenntnis zur Anthroposophie ab, die er in den letzten Jahren seines Lebens kennen- und schätzenlernte. 1960 gastierte er zum letzten Mal in Wien und erhielt 1961 das Österreichische Ehrenzeichen für Wissenschaft und Kunst. 1962 starb er in seinem Haus in Beverly Hills. Im Kontrast zu seiner Dirigentenkarriere blieb der Komponist Bruno Walter bis heute weitgehend unbeachtet. Seine Werke liegen mit dem Nachlass in Wien in der Bibliothek der Universität für Musik und darstellende Kunst, der sie von Walters Tochter Lotte nach dessen Tod übergeben wurden. Darunter befinden sich zwei Sinfonien und eine Violinsonate.
Martin Spanjaard wuchs zunächst in Borne auf. Sein Vater war der jüdische Textilfabrikant Salomon Jacob Spanjaard, seine Mutter Julia Dorothea Calisch. Die Familie zog 1899 nach Den Haag, wo er ersten Violinunterricht bei Joseph Salmon erhielt. Später studierte er dort Violine bei André Spoor, Harmonielehre bei Frits Koeberg und Klavier bei Willem Andriessen. Bereits mit 17 Jahren trat er als Dirigent und Komponist einer Serenade für Orchester hervor. 1915 ging er nach Berlin, studierte Komposition bei Friedrich Gernsheim an der Hochschule für Musik und wirkte als Bratschist im Orchester des Konservatoriums unter Willy Heß. In Amsterdam nahm er weiteren Kompositionsunterricht bei Cornelis Dopper und wurde Assistent bei Willem Mengelberg. Nach einer Kapellmeister-Ausbildung an der Staatsoper Berlin begann er im Januar 1920 als erster Violinist und zweiter Dirigent im Arnhem Philharmonic Orchestra und wurde noch im Juni desselben Jahres zum Chefdirigenten ernannt.Bereits 1921 unternahm er als Dirigent Konzertreisen nach Hamburg, Berlin, München und sprang am Pult des Utrecht Stedelijk Orkest für Jan van Gilse ein. 1924 dirigierte er zum ersten Mal das Concertgebouw-Orchester Amsterdam. Ab Mitte der 1920er Jahre avancierte Spanjaard zu einem europaweit gefragten Dirigenten, was zahlreiche Besprechungen in Het Vaderland Den Haag, Neue Freie Presse Wien oder De Telegraaf Amsterdam bestätigen. 1926 debütierte er in Paris und im Wiener Konzerthaus am Pult des Wiener Sinfonie-Orchesters mit dem Solisten Eugène Bozza. Es folgten weitere Debüts 1927 in Budapest mit Bronisław Huberman, in Prag und in Baku, verbunden mit weiteren Gastspielen in der Sowjetunion. 1929 und 1930 dirigierte er mehrfach die Berliner Philharmoniker, als Solist wirkte u. a. Moriz Rosenthal mit. 1929 bis 1931 stand er bei weiteren Konzerten im Wiener Musikverein am Dirigierpult mit Solisten wie Carl Flesch und Ludwig Wüllner, 1930 leitete er dort mit Igor Strawinsky am Klavier 1930 die österreichische Erstaufführung von dessen Capriccio.1932 legte Spanjaard sein Amt als Dirigent des Arnhem Philharmonic Orchestra nieder, es gab Vorhaltungen, er habe nicht genug populäre Musik geboten. Nach der Machtübernahme Adolf Hitlers 1933 kam seine auswärtige Karriere zum Stillstand, er war auf seltene Gastdirigate innerhalb der Niederlande angewiesen, so beim Residentie Orkest Den Haag. Das Concertgebouw-Orchester dirigierte er noch einmal im Juni 1939 mit Werken von Mozart, Henriëtte Bosmans und Bruckners 1. Sinfonie. Danach sind nur noch zwei weitere Dirigate 1939 und 1940 mit dem Residentie Orkest überliefert. Nach der Besetzung der Niederlande durch NS-Truppen erhielt er Berufsverbot und versuchte, mit Musikkursen zu überleben.In der Nacht des 2. August 1942 wurden Martin Spanjaard und seine zweite Frau Elly Okladek in Den Haag von den deutschen NS-Besatzern verhaftet, ins Durchgangslager Westerbork und am 7. September nach Auschwitz deportiert. Am 30. September 1942 wurden sie dort ermordet.
Paul Aron (born 4 February 2004) is an Estonian racing driver currently set to race in the 2023 FIA Formula 3 Championship with Prema Racing. He previously competed in the Formula Regional European Championship for Prema in 2021 and 2022, in which he ended both series in third. Aron is part of the Mercedes Junior Team. He also won the rookie cup in the 2019 Italian F4 Championship and placed third in the regular standings.
Pavel Haas, auch Paul Haas (geboren am 21. Juni 1899 in Brünn, Österreich-Ungarn; gestorben am 17. oder 18. Oktober 1944 im KZ Auschwitz-Birkenau) war ein tschechisch- und deutschsprachiger Komponist.
Arnold Schönberg (* 13. September 1874 in Wien, Österreich-Ungarn; † 13. Juli 1951 in Los Angeles, Vereinigte Staaten) war ein österreichischer Komponist, Musiktheoretiker, Kompositionslehrer, Maler, Dichter und Erfinder. Er stammte aus einer jüdischen Familie, emigrierte 1933 in die USA und nahm 1941 die Staatsbürgerschaft der Vereinigten Staaten an. Nach seiner Emigration schrieb er sich Arnold Schoenberg. Schönberg gilt zusammen mit Igor Strawinsky als „einer der einflussreichsten Komponisten des frühen 20. Jahrhunderts nach Claude Debussy“ und war die zentrale Gestalt der Zweiten Wiener Schule (auch Wiener atonale Schule). Ihr Bestreben, „die Tonalität in ihrer spätromantischen Erscheinungsform konsequent zu Ende“ zu denken, mündete nach Aufgabe der Dur-Moll-Tonalität zwischen 1906 und 1909, beziehungsweise zwischen 1904 und 1911 in die Zwölftontechnik. Schönberg entwickelte um 1920 parallel zum weniger bekannten Josef Matthias Hauer die theoretische Formulierung dieser neuen Kompositionstechnik, die später zur seriellen Musik weiterentwickelt und von zahlreichen Komponisten der Neuen Musik aufgegriffen wurde. In der Villa Josef in Traunkirchen komponierte Arnold Schönberg im Juli 1921 mit dem Praeludium der Klaviersuite op. 25 das erste Stück in der von ihm entwickelten Zwölftontechnik.
Gottfried Müller war Sohn des Oberlandeskirchenrats und Gründer der Sächsischen Posaunenmission Adolf Müller. Der Schüler des Kreuzgymnasiums Dresden – in früher Jugend nutzte er den Künstlernamen "Müntzer", um seine Kompositionen vor seinen Mitschülern zu verbergen – studierte früh beim Dresdner Kirchenmusikdirektor Bernhard Pfannstiehl, außerdem für ein Jahr an der Universität Edinburgh bei Donald Francis Tovey. 1932 unterrichtete ihn Karl Straube in Leipzig im Orgelspiel. Im gleichen Jahr führte Fritz Busch Müllers 90. Psalm für Soli, Chor und Orchester auf. Wenig später gelangten Müllers Variationen und Fuge über das Volkslied „Morgenrot“ op. 2 beim Internationalen Musikfest in Venedig zur Uraufführung. Mit Wirkung vom 1. Mai 1933 trat Müller der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 2.458.091). 1934 wurde sein mit der Widmung „in die Hände des Führers“ versehenes Deutsches Heldenrequiem op. 4 auf einen Text von Klaus Niedner beim Tonkünstlerfest 1934 in Wiesbaden durch Karl Elmendorff uraufgeführt. In einer biographischen Notiz gab der Komponist 1961 stattdessen die Widmung „für die Gefallenen des ersten Weltkrieges“ dafür an. Das Werk erlebte in den Folgejahren mehrfache Wiederaufführungen. Anlässlich einer Aufführung 1934 schrieb sein Lehrer Karl Straube: „[…] In Demut und Ehrfurcht wird Ihnen offenbar sein, daß Sie ein Begnadeter sind, Ihnen ist das Pfund musikalischer Urkraft geschenkt […]“. Im gleichen Jahr bewilligte ihm der Dresdner Oberbürgermeister Ernst Zörner einen Ehrensold und zeichnete Müller 1937 für sein op. 4 mit dem Kunstpreis der Stadt Dresden aus. Ab 1935 leistete Müller Wehrdienst, wurde jedoch nach der Aufführung seiner Morgenrot-Variationen op. 2 bei der Jahrestagung der Reichskulturkammer 1936 in der Berliner Philharmonie unter Wilhelm Furtwängler durch Intervention Adolf Hitlers vom zweiten Wehrdienstjahr befreit. 1937 wurden die Variationen über „Innsbruck, ich muß dich lassen“ unter Rudolf Volkmann in Jena und Karl Elmendorff in Mannheim zeitgleich uraufgeführt und 1939 gelangte Müllers Konzert für großes Orchester op. 5 unter Karl Elmendorff in Mannheim zur Uraufführung. 1940 erschien Deutschland steht auf! Marschlied gegen England, für Gesang und Klavier auf einen Text seines Bruders Christoph Müller. 1942 wurde Gottfried Müller vom Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda ein Staatszuschuss bewilligt. 1942 bis 1945 war Müller Dozent an der Hochschule für Musik Leipzig. 1944 wurde Müllers 5-sätziges sinfonisches Chorwerk Führerworte op. 7 auf Texte Adolf Hitlers unter der Leitung Elmendorffs in Dresden uraufgeführt. Im gleichen Jahr wurde Gottfried Müller als jüngster unter 16 Komponisten in die Gottbegnadeten-Liste aufgenommen.1945 wurde Gottfried Müller Kantor in Glaubitz bei Riesa. 1951 wurde seine Motette Tröstet, tröstet mein Volk für 7-stimmigen gemischten Chor a cappella beim evangelischen Kirchentag in Berlin unter Günther Arndt uraufgeführt. Ab 1952 wirkte er als Kirchenmusiker in Berlin-Hermsdorf. Seine Musik für Streicher und Pauken wurde 1958 in Wien von Heinrich Hollreiser uraufgeführt. Von 1961 bis 1979 war Müller Dozent für Musiktheorie am Meistersinger-Konservatorium in Nürnberg. 1962 wurde Müllers Capriccio für großes Orchester unter Heinrich Hollreiser in Mannheim uraufgeführt und 1967 seine Symphonie nach Dürer unter demselben Dirigenten in Nürnberg. In den 1980er und 90er Jahren führte der Windsbacher Knabenchor unter seinem damaligen Leiter Karl-Friedrich Beringer zahlreiche Motetten im Rahmen seiner Konzertreisen im In- und Ausland auf. 1993 spielte Albrecht Mayer Müllers Oboenquintett mit dem Bamberger Streichquartett auf CD ein und 1996 nahm Peter Gülke mit den Bamberger Symphonikern das Konzert für großes Orchester op. 5 ebenfalls für eine CD auf. 2004 erschien Müllers Rufe in die Nacht, Sequenz für Trompete solo, in einer Einspielung von Ludwig Güttler auf CD. Müller schrieb Chor- und Orchesterwerke (neben den oben genannten eine Messe, die Kantate Von den Plagen und vom Licht, Fantasie - Aria - Finale für Orchester und Toccata über B-A-C-H für großes Orchester), Solokonzerte u. a. für Klavier und Orchester, 2 Klaviere und Orchester, Violine und Orchester, Oboe und Orchester, Klavier- und Kammermusik sowie Geistliche Musik (Orgelwerke, Vokalkompositionen a cappella).
Robert Heger setzte seine Karriere nach dem Zweiten Weltkrieg unbeschadet fort. Er wurde 1945 an die Städtische Oper Berlin verpflichtet. 1950 kehrte er als 1. Staatskapellmeister wieder nach München zurück und leitete dort auch bis 1954 als Präsident die Hochschule für Musik und Theater. Robert Heger hinterließ ein umfangreiches kompositorisches Œuvre, darunter allein mehrere Opern, drei Sinfonien, Instrumentalkonzerte, Chorwerke, Lieder und  Kammermusikwerke. Seine letzte Ruhestätte befindet sich auf dem Münchner Nordfriedhof (M-li-277)
Heinz Alt (1922 – 6 January 1945) was a German composer and one of the victims of Nazi regime.
Webern, Sohn von Karl Freiherr von Webern, einem erfolgreichen, aus Südtirol (Salurn) stammenden Bergbauingenieur, wuchs in Graz und Klagenfurt auf. Die Familie war 1574 in den Adelsstand erhoben worden. Durch seine Mutter erhielt Anton Webern früh Klavierunterricht, später erteilte ihm Edwin Komauer Privatunterricht in Musiktheorie, außerdem erlernte Webern das Violoncello-Spiel. Von Herbst 1902 bis 1906 studierte er an der Universität Wien Musikwissenschaft. Er promovierte dort mit einer Edition des Choralis Constantinus II von Heinrich Isaac, die 1909 als Band 32 der Denkmäler der Tonkunst in Österreich erschien.Von 1904 bis 1908 erhielt Webern Kompositionsunterricht von Arnold Schönberg. In den folgenden Jahren arbeitete Webern zeitweise als Kapellmeister in Bad Ischl, Teplitz, Danzig, Stettin und Prag – eine Tätigkeit, über die er in vielen Briefen klagte. Nach dem Ersten Weltkrieg war Webern u. a. Leiter des Wiener Schubertbundes (bis 1922), der Wiener Arbeiter-Sinfoniekonzerte sowie Chormeister des Wiener Arbeiter-Singvereins. 1927 wurde er ständiger Dirigent beim österreichischen Rundfunk. Er gab Gastspiele in der Schweiz, in England, Spanien und Deutschland. Als Dirigent (1926, 1932 und 1935), Juror (1932 und 1936) und Komponist (an 10 Weltmusiktagen mit Werken vertreten) war er von der Gründung der ISCM 1922 bis zum Zweiten Weltkrieg eine der prägenden Gestalten bei den Weltmusiktagen der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik (ISCM World Music Days). Mehrere seiner Werke wurden bei den Weltmusiktagen auch uraufgeführt: 5 Stücke für Orchester op.10 (1926), Konzert für 9 Instrumente op.24 (1935), Kantate Das Augenlicht op. 25 (1938), Kantate Nr. 1 op. 29 (1946), Kantate Nr. 2 op. 31 (1950).Weberns Verhältnis zur NS-Ideologie und zum NS-Staat ist in der Forschung umstritten. „Ungeachtet partieller Übereinstimmungen mit dem ‚Nationalsozialismus‘ hatte (und wollte) er nach dem „Anschluss Österreichs“ 1938 als ‚Kulturbolschewist‘ keine Chance im offiziellen Musikleben“, schreibt das Lexikon Komponisten der Gegenwart. Ab 1939 stellte er für die Universal Edition Klavierauszüge her und zog sich zunehmend aus der Öffentlichkeit zurück. Eine authentische Sicht auf den Komponisten in dieser Zeit geben die Erinnerungen Karl Amadeus Hartmanns, der Webern im November 1942 in Maria Enzersdorf bei Wien besuchte, um Unterricht zu nehmen.Am 15. September 1945 wurde Anton Webern in Mittersill bei Zell am See von einem Soldaten der US-Armee irrtümlich erschossen, als er während einer Razzia in seinem Haus – sein Schwiegersohn wurde des Schwarzmarkthandels verdächtigt – vor die Tür trat, um eine Zigarre zu rauchen. Webern wurde in der Annakirche in Mittersill aufgebahrt und auf dem Ortsfriedhof begraben. Die Umstände von Anton Weberns Tod sind Thema von René Staars op. 9 Just an Accident? A Requiem for Anton Webern and Other Victims of the Absurd aus dem Jahr 1986.  Heute (Stand 2018) ist er zusammen mit seiner Frau Wilhelmine und seiner Tochter Maria Halbich († 2000) in einem Ehrengrab der Gemeinde Mittersill beigesetzt. Auf der Rückseite des Grabsteins ist ein Gedicht Hildegard Jones zu lesen, das Webern 1935 vertont hatte. Der größte Teil des Nachlasses von Anton Webern befindet sich heute in der Paul-Sacher-Stiftung in Basel.
Lied vom St.Nimmerleinstag (Bertolt Brecht) Gegen den Krieg (KuBa) Ungarisches Largo (Jens Gerlach) Lied von der Eile (Heinz Kahlau) Atomraketenlied (Jens Gerlach) Lehmhaus-Blues (Jens Gerlach) Lied vom Glück (Bertolt Brecht) Limericks (Peter Hacks) Argumentation (Jens Gerlach) Dukatenlied (Jens Gerlach) Treue (Heinrich Heine) Abend in einer großen Stadt (Louis Fürnberg) Auf der Sonnenseite (Manfred Krug) Shimmy in grün (Peter Hacks) Auf dem Bergarbeiterball (Peter Hacks) Die Oliven gedeihen (Peter Hacks) Oktober (Alfred Kerr) Der September (Erich Kästner) Der Monarch (Peter Hacks) Das Osterhuhn (Heinz Kahlau) Mondlied (Peter Hacks) Lied von den Kranichen (Kurt Demmler) Karl I. (Heinrich Heine) So muss es sein (Volker Braun nach Béranger)
Bernhard Sekles (20 March 1872 – 8 December 1934) was a German composer, conductor, pianist and pedagogue.
Kurt Weill entstammte einem jüdischen Elternhaus. Sein Vater Albert Weill kam aus Kippenheim in Baden, wo es bis zur Zeit des Nationalsozialismus eine blühende jüdische Landgemeinde gab. Er war zur Zeit von Kurts Geburt Kantor der jüdischen Gemeinde in Dessau, später auch in Eichstetten am Kaiserstuhl. Kurt war der drittälteste Sohn. Seine Brüder Nathan und Hans wurden in den beiden vorhergehenden Jahren geboren, seine Schwester Ruth 1901. Im Alter von fünf Jahren begann Kurt Weill mit dem Klavierspiel. Bereits im jugendlichen Alter entstanden erste Kompositionen. Er besuchte die Oberrealschule in Dessau und glänzte dort vor allem mit seinen musikalischen Fähigkeiten. Noch nicht 18 Jahre, begleitete er bereits eine Dessauer Opernsängerin am Klavier bei Liederabenden, wobei er auch erste eigene Lieder zum Besten gab.
Joachim Gottfried Müller (* 8. Juni 1914 in Dresden; † 3. Mai 1993 in Nürnberg) war ein deutscher Komponist und Organist.
Carl Adolph Schuricht wurde 1880 als Sohn des Organisten und Orgelbauers Carl Conrad Schuricht (27. Januar 1856–9. Juni 1880) und der polnischen Oratoriensängerin und Pianistin Amanda Ludowika Alwine Schuricht, geborene Wusinowska (11. Dezember 1847–1935), in Danzig geboren. Der Großvater Carl Gotthilf Schuricht war Orgelbauer, bei dem Carl Adolphs Vater mitarbeitete. Er ertrank drei Wochen vor der Geburt seines Sohnes, als er beim Transport von Instrumenten über die Ostsee einen von Bord gefallenen Gehilfen retten wollte. Da die Mutter nicht erneut heiratete, wurde der Junge vom Onkel  großgezogen. Schuricht besuchte ab 1886 das Friedrichs-Realgymnasium in Berlin und ab 1892 das Königliche Realgymnasium in Wiesbaden. Er interessierte sich für die Dichter Joseph von Eichendorff und Adalbert Stifter. Schuricht lernte ab dem sechsten Lebensjahr Violine und Klavier, im Alter von elf Jahren komponierte er seine ersten Stücke (und schrieb die Libretti für zwei Opern) und mit fünfzehn begann er zu dirigieren. Sein erster Lehrer war der Wiesbadener Hofkapellmeister Franz Mannstädt.Im Jahr 1902 erhielt er den Kompositionspreis der Kuszynski-Stiftung und ein Stipendium von Franz von Mendelssohn (Neffe von Felix Mendelssohn Bartholdy). Damit studierte er von 1901 bis 1903 Klavier bei Ernst Rudorff und Komposition bei Engelbert Humperdinck und Heinrich van Eyken am Stern’schen Konservatorium in Berlin. Es folgten weitere Studien bei Max Reger in Leipzig. Außerdem stand er im engen Kontakt zum Geiger Henri Marteau und dem Schriftsteller Friedrich Lienhard.
In den 1920er Jahren nahm Adolf Dauber den Künstlernamen Dol Dauber an und gründete 1926 in Wien das "Jazz Symphonie- und Tanzorchester", das bald zu den besten der Stadt gehörte und bis 1932 zahlreiche, zum Teil von Dauber selbst komponierte Stücke bei der britischen Gramophone Company aufnahm und veröffentlichte. Von seinen Kompositionen wurde der Schlager Leila mit Text von Fritz Löhner-Beda am bekanntesten.  1933 zog er mit seinen Musikern nach Prag, spielte nun dort Konzerte und machte weitere Aufnahmen, unter anderem mit R. A. Dvorsky. Während der deutschen Besetzung Prags und des Zweiten Weltkrieges konnten er und seine Frau sich selbst einer Deportation entziehen, mussten aber erleben, dass 1943 ihr Sohn, der Cellist und Komponist Robert Dauber, in das KZ Theresienstadt inhaftiert wurde.  Bei einem Pragbesuch bestand Hitler darauf, dass Dauber in seiner Anwesenheit spielen sollte. Daubers Erwiderung, er würde nur spielen, wenn sein Sohn freigelassen würde, wurde zurückgewiesen. Nach dem Krieg verfiel Dauber in Depressionen über den Tod seines Sohnes im KZ Dachau und starb 1950 in Prag.
Walter Jurmann (* 12. Oktober 1903 in Wien; † 17. Juni 1971 in Budapest) war ein österreichischer Komponist von Schlagern und Filmmusik.
Er wuchs in Turn bei Teplitz-Schönau im  Böhmen auf und studierte an den Konservatorien in Leipzig und München Klavierspiel und Komposition. 1904 bis 1924 war er Professor für Komposition, Kontrapunkt, Musikgeschichte, Ästhetik am Stern'schen Konservatorium in Berlin und war zudem zeitweise stellvertretender Direktor. 1924 wechselte er an das Neue Wiener Konservatorium, wo er bis 1928 lehrte. Parallel unterrichtete er von 1924 bis 1938 an der Wiener Volkshochschule und beriet den Wiener Musikverlag Universal Edition. Nach dem Anschluss von Österreich an Deutschland emigrierte er 1938 nach Großbritannien und arbeitete dort als Konzertpianist Kammermusiker, Komponist und Arrangeur. Während der Zeit schrieb er über 90 Werke. Mit dem englischen Komponisten Ernest John Moeran war er befreundet. Sein Nachlass, die „Arthur Willner Collection“, wird im Leo Baeck Institute New York aufbewahrt.
Martin Spanjaard (* 30. Juli 1892 in Borne, Niederlande; † 30. September 1942 in Auschwitz) war ein niederländischer Dirigent und Komponist.
Max Brod was born in Prague, then part of the province of Bohemia in Austria-Hungary, now the capital of the Czech Republic.  At the age of four, Brod was diagnosed with a severe spinal curvature and spent a year in corrective harness; despite this he would be a hunchback his entire life.  A German-speaking Jew, he attended the Piarist school together with his lifelong friend Felix Weltsch, later attended the Stephans Gymnasium, then studied law at the German Charles-Ferdinand University (which at the time was divided into a German and a Czech language university; he attended the German-speaking institution) and graduated in 1907 to work in the civil service. From 1912, he was a pronounced Zionist (which he attributed to the influence of Martin Buber) and when Czechoslovakia became independent in 1918, he briefly served as vice-president of the Jüdischer Nationalrat. From 1924, already an established writer, he worked as a critic for the Prager Tagblatt. In 1939, as the Nazis took over Prague, Brod and his wife Elsa Taussig fled to Mandatory Palestine. He settled in Tel Aviv, where he continued to write and worked as a dramaturg for Habimah, later the Israeli national theatre, for 30 years. For a period following the death of his wife in 1942, Brod published very few works. He became very close to a couple named Otto and Esther Hoffe, regularly taking vacations with the couple and employed Esther as a secretary for many years; it is often presumed that their relationship had a romantic dimension. He would later pass stewardship of the Kafka materials in his possession to Esther in his will. He was additionally supported by his close companion Felix Weltsch. Their friendship lasted 75 years, from the elementary school of the Piarists in Prague to Weltsch's death in 1964. Brod died on 20 December 1968 in Tel Aviv.
Vítězslava Kaprálová (Czech pronunciation: [ˈvi:cɛslava ˈkapra:lova:]; 24 January 1915 – 16 June 1940) was a Czech composer and conductor of 20th-century classical music.
1892 wurde Zemlinsky erstmals von der Militärbehörde gemustert, jedoch wegen seiner Größe (159 cm) und Statur 1894 endgültig als wehruntauglich eingestuft. Von Zeitgenossen wurde er darüber hinaus als sehr unattraktiv beschrieben, was auch Karikaturisten später als Anlass zum Spott nahmen. Dennoch hatte er viele Affären. Während seiner Studienzeit knüpfte Zemlinsky aber auch zahlreiche Freundschaften, darunter mit dem Dirigenten Artur Bodanzky, dem Musikwissenschaftler Hugo Botstiber, dem Cellisten Friedrich Buxbaum und dem Musikkritiker Richard Heuberger. Auch der Eintritt 1893/94 in den 1884 von Anton Door gegründeten Wiener Tonkünstlerverein öffnete Zemlinsky viele Türen. 1895 initiierte Zemlinsky den „Musikalischen Verein Polyhymnia“, der verschiedene Amateurgruppen der Leopoldstadt koordinierte, jedoch nur bis zum März 1896 bestand. Hier lernte Zemlinsky vermutlich auch Arnold Schönberg kennen, dem er Unterricht gab und in die Wiener Musikkreise einführte. Daraus entwickelte sich eine lebenslange Freundschaft. Mit seiner Oper Sarema, die zwischen 1893 und 1895 entstand, gewann Zemlinsky 1896 den Luitpoldpreis. Sarema wurde in der Folge in der Saison 1897/98 an der Münchner Hofoper uraufgeführt und begeistert aufgenommen. Dennoch wurde die Oper nur 1899 in Leipzig aufgeführt und verschwand daraufhin für fast ein Jahrhundert im Archiv der Bayerischen Staatsbibliothek. Weitere wichtige Kompositionen waren unter anderem die Vier Balladen für Klavier (1893/94), eine Suite für Orchester und die 1897 komponierte Symphonie in B-Dur [Nr. 3], mit der er den Beethoven-Preis des Tonkünstlervereins gewann. Bereits 1896 hatte Zemlinsky die Kantate Frühlingsbegräbnis geschrieben (nachträglich dem Andenken an Brahms gewidmet), 1897 bis 1899 entstand die Oper Es war einmal …, die Gustav Mahler zur Uraufführung brachte. Die Premiere am 22. Januar 1900 an der Wiener Hofoper war ein voller Erfolg. Infolge des Luegerischen Antisemitismus und der Dreyfus-Affäre verschlechterte sich das Klima gegenüber den Juden in Wien. Zemlinsky, der weder an Politik noch an Religion interessiert war, trat in diesem Klima 1899 aus der Israelitischen Kultusgemeinde aus. Seine Schwester Mathilde vollzog diesen Schritt 1901 und heiratete in diesem Jahr auch den Freund und Schüler ihres Bruders, Arnold Schönberg. Um die Jahrhundertwende wurde Zemlinsky Freimaurer. Um etwa 1906 konvertierte er zum Protestantentum. Auch änderte er die Schreibweise seines Namens, indem er das pseudo-ungarische z wegließ und sein vermutlich unrechtmäßiges Adelsprädikat „von“ nur noch bei Auftritten als Dirigent verwendete. Auch verlegte er sein offizielles Geburtsdatum vom 14. Oktober 1871 auf den 4. Oktober 1872. Spätestens um 1900 hatte Zemlinskys Stil auch seinen unverwechselbaren Charakter gefunden. Er strebte danach, „seine Musik bis an die äußersten Grenzen tonaler Harmonik voranzutreiben. Tonart ist kein absoluter Wert mehr und wird allmählich durch Timbre ersetzt, formaler Zusammenhalt, von jeglichem System tonaler Beziehungen befreit, ist zunehmend auf die kurze Motivzelle angewiesen.“ Zemlinsky bevorzugte dabei die Tonart d-Moll.
Robert Dauber (* 27. August 1922 in Wien; † 24. März 1945 im KZ Dachau) war ein deutscher  Cellist und Komponist. Der Vater von Robert Dauber war der Komponist, Arrangeur und Dirigent  Adolf „Dol“ Dauber (1894–1950), der als Leiter des Dol Dauber Salonorchester im Wien der zwanziger Jahre bekannt war. Robert Dauber spielte Klavier und Cello. Im KZ Theresienstadt beteiligte er sich an Aufführungen der Oper Brundibár. Im März 1945 starb Dauber in Dachau an Typhus. Das einzig bekannte Werk befindet sich in der Musiksammlung der Österreichischen Nationalbibliothek im Nachlass des Vaters (Signatur: MUS: F79 Dauber).
Emmerich Kálmán wurde als Imre Koppstein geboren. Er war der Sohn des jüdischen Getreidehändlers Karl Koppstein und dessen Frau Paula, geborene Singer. 1892 zog er mit seiner Familie vom Plattensee nach Budapest und änderte seinen Nachnamen bei der Aufnahmeprüfung ins Budapester Evangelische Gymnasium auf Kálmán. Ab 1900 studierte er an der Universität Budapest Jura, parallel dazu schrieb er sich in der Kompositionsklasse von Hans Koessler an der Landesmusikakademie Budapest ein, wo seine Kommilitonen unter anderem Béla Bartók, Viktor Jacobi und Albert Szirmai waren. Eine erste Anstellung nach dem Studium fand Kálmán als Musikkritiker bei der Tageszeitung „Pesti Napló“. Bereits 1907 erhielt er den Franz-Joseph-Preis der Stadt Budapest. Nach der erfolgreichen Uraufführung seiner ersten Operette Tatárjárás in Budapest 1908 übersiedelte er nach Wien. Mit den nachfolgenden Werken, wie Die Csárdásfürstin (1915), Gräfin Mariza (1924) und Die Zirkusprinzessin (1926) wurde er zu einem der berühmtesten Operettenkomponisten dies- und jenseits des Atlantiks. Als Jude musste er nach dem Anschluss Österreichs 1938 Wien und Österreich verlassen und emigrierte über Zürich zunächst nach Paris, von dort 1940 in die Vereinigten Staaten von Amerika. Dort schrieb er 1942 mit Lorenz Hart einige Nummern für das geplante, aber nicht vollendete Musical Miss Underground, doch keiner der Songs wurde je veröffentlicht. 1945 verwendete Kálmán die Musik teilweise wieder für Marinka, mit neuen Liedtexten von George Marion junior. Nach dem Zweiten Weltkrieg kehrte er nach Europa zurück und ließ sich 1945 in Paris nieder. Erst 1949 kehrte er nach Österreich zurück, das ihm alles andere als einen warmen Empfang bereitete, sondern ihn stattdessen mit einer Pressekampagne begrüßte, die darauf zielte, seine Villa in Wien zu enteignen; nach einem weiteren Aufenthalt in New York ging er schließlich 1951 nach Paris. Kálmán war zweimal mit der jüdischen Schauspielerin Vera Makinskaya (eigentlich Marya Mendelsohn, geboren am 22. August 1907 in Perm, † 1999) verheiratet, die sich 1942 von ihm hatte scheiden lassen, aber bereits ein Jahr später zu ihm zurückkehrte. Über die Gründe der Rückkehr gibt es widersprüchliche Angaben. 1929 hatte er Vera Natascha geheiratet, mit der er drei Kinder hatte.  Emmerich Kálmán starb in Paris im Jahre 1953. Sein letztes Werk, die am Broadway orientierte Cowboy-Operette Arizona Lady, an der Kálmán seit 1948/49 gearbeitet hatte, wurde von seinem Sohn Charles vollendet. Die Uraufführung fand am 1. Januar 1954 postum im Bayerischen Rundfunk statt (das Band wurde mittlerweile vom Operetta Archive, Los Angeles auf CD veröffentlicht). Die Bühnenuraufführung war sechs Wochen später in Bern. Kálmán wurde in einem ehrenhalber gewidmeten Grab auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 31 B, Reihe 12, Nummer 10) bestattet. 1955 wurde die Kalmanstraße in Wien-Hietzing nach ihm benannt. Außerdem wurde der Asteroid (4992) Kálmán nach ihm benannt. Der Nachtzug München – Wien – Budapest (EN 462/463) trägt den Namen „Kálmán Imre“.
Alexandre Tansman (französisch Alexandré Tansman, polnisch Aleksander Tansman; * 11. Juni 1897 in Łódź, Russisches Kaiserreich; † 15. November 1986 in Paris) war ein polnisch-französischer Komponist.
Hirschler was born in Zagreb, to a Croatian Jewish family. He completed musical studies in 1917 at the Agram conservatory of the Croatian Music Institute in Zagreb. Hirschler composed orchestral, piano, vocal and dramatic works, and showed a tendency towards popular music. He was one of the most famous music critics in Zagreb between the two world wars. Hirschler was editor of Musician magazine. With his writing in the Večernji vjesnik and Jutarnji list he closely followed Croatian composers. As a Jew Hirschler faced persecution by Ustaše and Nazis. During the last days of his life, Hirschler didn't leave his apartment. He just had an intense correspondence with Paula Rendi, waiting for her to give him a pass so that he could cross over to a "free zone". That unfortunately never happened. Hirschler wrote his last letters on September 12, 1941. In one such letter, he dedicated a song to Rendi for her birthday. In late 1941 Hirschler was killed at the Jasenovac concentration camp.
Carl Orff was very guarded as to his personal life. When asked by the theater scholar Carl Niessen to provide a handwritten entry for a collection of autobiographies of German composers of the day, for which some of his colleagues wrote as many as three pages, he sent only: "Carl Orff[,] born 1895 in Munich[,] living there" (Carl Orff[,] geboren 1895 in München[,] lebt daselbst).Orff was married four times and had three divorces. His first marriage was in 1920 to the singer Alice Solscher (1891–1970). Orff's only child, Godela Orff (later Orff-Büchtemann, 1921–2013) was born 21 February 1921. The couple separated about sixth months after Godela's birth and were divorced officially in 1927. Godela remained with her father when her mother moved to Melbourne to pursue her career around 1930. In 1939, Orff married Gertrud Willert (1914–2000), who had been his student and who founded a method of music therapy using the Orff-Schulwerk; they divorced in 1953. By 1952, he began a relationship with author  Luise Rinser (1911–2002), whom he married in 1954. In 1955, they moved from Munich to Dießen am Ammersee. Their marriage was troubled and ended in divorce in 1959, by which time Orff was living with the person who could become his next wife. Orff's final marriage, which lasted to the end of his life, was with Liselotte Schmitz (1930–2012), who had been his secretary, and who after his death carried on his legacy in her capacity with the Carl-Orff Stiftung. They married in Andechs on 10 May 1960.Born to devout Roman Catholic parents, Orff broke from religious dogma at a young age. His daughter tied his break from the church to the suicide of a classmate, and she reported that he did not have her baptized. Gertrud Orff said that "he never went to church; to the contrary. It was probably the time of inner rebellion against things like that. [...] He was a religious person, yes. But not a person of the church." Nevertheless, he wanted to be buried in the Baroque church of the beer-brewing Benedictine priory of Andechs, southwest of Munich; he could see this monastery from his home in Diessen.Orff had no desire to follow in his family's military tradition, even as a child. He later wrote: "My father [Heinrich Orff] knew that everything soldierly lay far from me and that I could not warm up to it." According to Godela Orff, the composer's parents "nevertheless always remained lovingly inclined toward him, even when his way of life did not meet their expectations", and Orff and his sister "were watched over and supported with loving tolerance." She also wrote that her father's mother, Paula Orff, always fostered her son's creativity and gave him "the gift of inspiration." Orff himself wrote of his mother: "From time immemorial I was a real mother's boy. In life's serious and most difficult situations she understood me deeply with her heart, even if her ideas, strongly set in tradition, stood in the way of it." Paula Orff died on 22 July 1960, after which Orff's colleague Karl Amadeus Hartmann wrote to him: "I know how intimately bonded you were with your mother, similar to me with mine, and can therefore especially sympathize with the entire gravity of the loss." Godela Orff described her relationship with her father as having been difficult at times. "He had his life and that was that", she tells Tony Palmer in the documentary O Fortuna. Their relationship became especially strained in the late 1940s; they reconciled around the early 1970s.
Ignatz Waghalter wurde als 15. von 20 Kindern einer jüdischen Familie in Warschau geboren. Waghalter war schon als Kind ein virtuoser Geiger und Pianist, und da seine Familie arm war, reiste er 17-jährig nach Berlin, um dort als Berufsmusiker sein Glück zu suchen. Sein erster Lehrer war Philipp Scharwenka. Der berühmte Geiger Joseph Joachim wurde auf ihn aufmerksam und vermittelte Waghalters Aufnahme in die Berliner Akademie der Künste. Dort studierte er Komposition und Dirigieren bei Friedrich Gernsheim. Waghalters frühe Kammermusik zeigt bereits eine ausgeprägte melodische Kreativität, die in seinem gesamten Schaffen charakteristisch bleiben sollte. Sein frühes Streichquartett D-Dur op. 3 wurde von Joseph Joachim sehr gelobt, und die Sonate für Violine und Pianoforte f-Moll op. 5 bekam 1902, als der Komponist erst 21 Jahre alt war, den renommierten Mendelssohn-Preis.
Strauss was born on 11 June 1864 in Munich, the son of Josephine (née Pschorr) and Franz Strauss, who was the principal horn player at the Court Opera in Munich and a professor at the Königliche Musikschule. His mother was the daughter of Georg Pschorr, a financially prosperous brewer from Munich.Strauss began his musical studies at the age of four, studying piano with August Tombo who was the harpist in the Munich Court Orchestra. He soon after began attending the rehearsals of the orchestra, and began getting lessons in music theory and orchestration from the ensemble's assistant conductor. He wrote his first composition at the age of six, and continued to write music almost until his death. In 1872, he started receiving violin instruction from Benno Walter, the director of the Munich Court Orchestra and his father's cousin, and at 11 began five years of compositional study with Friedrich Wilhelm Meyer. In 1882 he graduated from the Ludwigsgymnasium and afterwards attended only one year at the University of Munich in 1882–1883.In addition to his formal teachers, Strauss was profoundly influenced musically by his father who made instrumental music-making central to the Strauss home. The Strauss family was frequently joined in their home for music making, meals, and other activities by the orphaned composer and music theorist Ludwig Thuille who was viewed as an adopted member of the family. Strauss's father taught his son the music of Beethoven, Haydn, Mozart, and Schubert. His father further assisted his son with his musical composition during the 1870s and into the early 1880s, providing advice, comments, and criticisms. His father also provided support by showcasing his son's compositions in performance with the ‘Wilde Gung'l’, an amateur orchestra he conducted from 1875 to 1896. Many of his early symphonic compositions were written for this ensemble. His compositions at this time were indebted to the style of Robert Schumann or Felix Mendelssohn, true to his father's teachings. His father undoubtedly had a crucial influence on his son's developing taste, not least in Strauss's abiding love for the horn. His Horn Concerto No. 1, is representative of this period and is a staple of the modern horn repertoire.In 1874, Strauss heard his first Wagner operas, Lohengrin and Tannhäuser. In 1878 he attended performances of Die Walküre and Siegfried in Munich, and in 1879 he attended performances of the entire Ring Cycle, Die Meistersinger von Nürnberg, and Tristan und Isolde. The influence of Wagner's music on Strauss's style was to be profound, but at first his musically conservative father forbade him to study it. Indeed, in the Strauss household, the music of Richard Wagner was viewed with deep suspicion, and it was not until the age of 16 that Strauss was able to obtain a score of Tristan und Isolde. In 1882 he went to the Bayreuth Festival to hear his father perform in the world premiere of Wagner's Parsifal; after which surviving letters to his father and to Thuille detail his seemingly negative impression of Wagner and his music. In later life, Strauss said that he deeply regretted the conservative hostility to Wagner's progressive works.In early 1882, in Vienna, Strauss gave the first performance of his Violin Concerto in D minor, playing a piano reduction of the orchestral part himself, with his teacher Benno Walter as soloist. The same year he entered Ludwig Maximilian University of Munich, where he studied philosophy and art history, but not music. He left a year later to go to Berlin, where he studied briefly before securing a post with the Meiningen Court Orchestra as assistant conductor to Hans von Bülow, who had been enormously impressed by the young composer's Serenade (Op. 7) for wind instruments, composed when he was only 16 years of age. Strauss learned the art of conducting by observing Bülow in rehearsal. Bülow was very fond of the young man, and Strauss considered him as his greatest conducting mentor, often crediting him as teaching him "the art of interpretation". Notably, under Bülow's baton he made his first major appearance as a concert pianist, performing Mozart's Piano Concerto No. 24, for which he composed his own cadenzas.In December 1885, Bülow unexpectedly resigned from his post, and Strauss was left to lead the Meiningen Court Orchestra as interim principal conductor for the remainder of the artistic season through April 1886. He notably helped prepare the orchestra for the world premiere performance of Johannes Brahms's Symphony No. 4, which Brahms himself conducted. He also conducted his Symphony No. 2 for Brahms, who advised Strauss: "Your symphony contains too much playing about with themes. This piling up of many themes based on a triad, which differ from one another only in rhythm, has no value." Brahms' music, like Wagner's, also left a tremendous impression upon Strauss, and he often referred to this time of his life as his ‘Brahmsschwärmerei’ (‘Brahms adoration’) during which several his compositions clearly show Brahms' influence, including the Piano Quartet in C minor, Op. 13 (1883–84), Wandrers Sturmlied (1884) and Burleske (1885–86)."
Am 12. November 1952 hatte die Kabarettrevue Brettl vor’m Kopf Premiere. Die fünfzehn Nummern des Programms stammten aus den Federn von Gerhard Bronner, Michael Kehlmann, Carl Merz und Helmut Qualtinger. Danach wurde zunächst eine Spielpause eingelegt, weil Bronner und Kehlmann nach Hamburg gingen, da dort das erste und einzige Fernsehstudio im deutschen Sprachraum war und beide in diesem damals völlig neuen Medium arbeiten wollten. Bronner war bis 1955 musikalischer Leiter der Unterhaltungsabteilung beim NDR, wo er dann auch die hochdeutsche Fassung vom „g'schupften Ferdl“ als „Der blasse Gustav“ herausbrachte, der dann von vielen, heute kaum noch bekannten Gruppen, wie etwa „Die drei Jools“ oder „Die drei Travellers“, nachgespielt wurde. 1955 kehrte Gerhard Bronner nach Wien zurück und pachtete die „Marietta-Bar“, die bald ein beliebter Künstlertreff wurde, und engagierte für diese u. a. Peter Wehle, und später Georg Kreisler. 1956 pachtete er gemeinsam mit Kreisler das „Intime Theater“ in der Liliengasse. Dort brachte das „namenlose Ensemble“ (Gerhard Bronner, Merz, Qualtinger, Kehlmann, Kreisler, Wehle, Louise Martini u. a.) das Kabarettprogramm Blattl vor’m Mund und weitere heraus. Als ihnen 1958 der Vertrag gekündigt wurde, spielten sie das nächste Programm Spiegel vor’m Gsicht im Fernsehen (ORF). Übertragen wurde zu Anfang aus dem „Bürgertheater“, später aus dem „Stadttheater“ (Etablissement Ronacher). 1959 übernahm Gerhard Bronner das „Neue Theater am Kärntnertor“, wo das Programm Dachl überm Kopf Premiere hatte. Als sich 1961, besonders durch den Weggang von Qualtinger, der von nun an Theater spielen wollte, die Gruppe auflöste, bildete er mit dem Programm Wedel sei der Mensch ein neues Ensemble, unter anderem mit Felix Dvorak, der später ein prominenter Theater- und Fernsehkomiker wurde. Danach führte Gerhard Bronner das Theater bis 1966 fort. Die Travnicek-Dialoge mit Helmut Qualtinger (Autoren: Merz und Qualtinger) sind nicht nur in die österreichische Kabarettgeschichte eingegangen. Viele Lieder, die Qualtinger zugeschrieben werden, stammen aus Gerhard Bronners Feder. In den 1960er Jahren war Bronner, der dabei Regie führte, mit der österreichischen TV-Kabarettserie Das Zeitventil: Das aktuelle Fernsehbrettl überaus erfolgreich. Mit ihm traten unter anderem Peter Wehle, Kurt Sobotka, Max Böhm, Ernst Stankovski, Peter Orthofer, Gerhard Steffen, Eva Pilz, Peter Frick, Heinz Holecek, Edith Leyrer, Johann Sklenka und Dolores Schmidinger in den beliebten Sendungen auf. Man befasste sich, bei Bedarf sehr bissig, mit der aktuellen Politik Österreichs und anderen kabarettistisch brauchbaren Themen. ORF III strahlte 2012 einige dieser Sendungen neuerlich aus. Bronner arbeitete aber nicht nur mit bekannten Kabarettisten, sondern entdeckte damals auch junge Talente, denen er Lieder schrieb. So wurde Marianne Mendt mit der Glock’n, die 24 Stundn leit bekannt. Von 1979 bis 1988 leitete er das Kabarett Fledermaus, die frühere Marietta-Bar.
He began composing at the age of six and kept a daily diary from the age of 15. Stöhr first obtained an M.D. degree (1898) but immediately entered the Vienna Academy of Music as a composition student of Robert Fuchs. At this time he also changed his name from Stern to Stöhr and converted to Christianity. In the annual summary of his diary from 1898 he wrote:  This was the year the big change occurred. Herewith I have sealed the fate of my future life. Now I am a musician and I carry this responsibility seriously, consciously and without regret. At the same time came the actual change of my name to "Stöhr", on which I had decided already in the summer. It was just the right time for this and I am glad I didn't miss it. I am certain that in the future advantages will come from this for me. He was also encouraged in his musical activities by Heinrich Porges, who helped him get around in Viennese musical circles, and who introduced him to Gustav Mahler, among others.
In Paris, according to Maguire, Leibowitz earned his living as a jazz pianist and composed constantly. In his early twenties he married an artist from an illustrious French family and settled down in Paris, eventually taking French nationality. During the early 1930s he was introduced to Schoenberg's twelve-note technique by the German pianist and composer Erich Itor Kahn. Maguire writes that Leibowitz easily fitted into "the ebullient intellectual and artistic climate of Paris in the pre-war years". His aesthetic interests were not confined to music, and he became friendly with leading figures from the world of modern art, notably André Masson and Pablo Picasso, and with literary figures including Jean-Paul Sartre, Simone de Beauvoir and Albert Camus. For Leibowitz, according to Maguire, composing was his most regular activity, and the one he thought most important, although he was known more for his commentaries, his critical and analytical writings, his conducting, and his teaching, all of which he considered secondary.When the Germans invaded France in the Second World War, Leibowitz was interned as an alien for a time. He did not succeed in emigrating, but, as the musicologist Reinhard Kapp puts it, "managed to survive somehow, partly hidden by [Georges] Bataille in Paris, at other times with his family in the Unoccupied Zone". While in wartime Paris he clandestinely taught students from the Paris Conservatoire. In 1944, just before the liberation of Paris, there was a party at the Left Bank apartment of the Swiss artist Balthus attended by artistic opponents of the Nazis, such as Picasso and others; Leibowitz provided the music.
In den darauffolgenden Jahrzehnten taucht Karl Weigls Name immer wieder sporadisch in den Programmen verschiedener Musiker wie zum Beispiel Leopold Stokowski (Uraufführung der 5. Symphonie Apokalyptische 1968 in der Carnegie Hall mit dem American Symphony Orchestra), Isidore Cohen, Richard Goode, dem Loewenguth-Quartett, Paul Doktor, Roman Totenberg und Sydney Harth auf, aber bis jetzt ist es noch nicht wirklich gelungen, die Musik Weigls wieder in den internationalen Konzertsälen zu etablieren. Eine neue Aufnahme der beiden Quartette c-Moll op. 20 und G-Dur op. 31 bei Nimbus stellt – nach der Aufnahme des A-Dur-Quartetts op. 4 bei Orfeo von 1990 – einen weiteren Versuch des Artis-Quartetts Wien dar, seine Musik einem breiteren Publikum vorzustellen und endgültig der Vergessenheit zu entreißen. „Karl Weigl’s music will not be lost, one will come back to it when the storm will have passed […]“ (Pablo Casals, deutsch: „Die Musik von Karl Weigl wird nicht verloren gehen, man wird auf sie zurückkommen, wenn der Sturm aufgehört hat […]“) Der Nachlass von Karl Weigl wird in der Yale University verwahrt.
Wilhelm Walter Friedrich Kempff (25 November 1895 – 23 May 1991) was a German pianist and composer. Although his repertoire included Bach, Mozart, Chopin, Schumann, Liszt and Brahms, Kempff was particularly well known for his interpretations of the music of Ludwig van Beethoven and Franz Schubert, recording the complete sonatas of both composers. He is considered to have been one of the chief exponents of the Germanic tradition during the 20th century and one of the greatest pianists of all time.
Imre Weisshaus (manche Quellen nennen 1904 anstelle 1905 als Geburtsjahr), studierte von 1921 bis 1924 in Budapest an der Franz-Liszt-Musikakademie bei Béla Bartók und Antal Molnár. 1924 bis 1930 reiste er als Pianist durch Europa und – auf Einladung Henry Cowells – durch die USA. 1925/26 war er Mitglied des Budapester Trios. An amerikanischen Universitäten hielt er außerdem Vorträge über zeitgenössische Musik. 1931 übersiedelte er nach Deutschland, wo sich über Freundschaften mit László Moholy-Nagy und Wassily Kandinsky eine Konzertreihe am Bauhaus in Dessau ergab, dessen musikalische Aktivitäten er daraufhin vorübergehend leitete. In Berlin (dort Assistent von Hanns Eisler), Leipzig u. a. dirigierte er verschiedene kleinere Arbeiterchöre und Orchester.  Nach der nationalsozialistischen Machtübernahme wurde Weisshaus als Jude und Antifaschist 1933 von der Gestapo verhaftet und einer Scheinhinrichtung unterzogen, seine Manuskripte wurden verbrannt. Ihm gelang die Flucht nach Frankreich, wo er sich in Paris niederließ, den Namen Paul Arma und 1958 die französische Staatsbürgerschaft annahm. 1936 gründete er die Vereinigung Loisirs Musicaux de la Jeunesse und war 1936–1938 Mitglied der Commission Interministérielle des Loisirs de l'Enfance. Während der deutschen Besatzung schloss er sich der Résistance an. Später arbeitete er für die RTF, veröffentlichte 1947 ein Nouveau Dictionnaire de Musique, hielt u. a. Vorträge an der Phonothèque Nationale und lehrte 1951 bis 1960 an der Pariser Universität. 1962 wurde Arma zum Chevalier des Arts et des Lettres ernannt, 1983 Mitglied der Ehrenlegion.
Philip Moisejewitch Herschkowitz (rumänisch Filip Herşcovici; russisch Филипп Гершкович, Filipp Gershkovich; * 7. September 1906 in Iași, Rumänien; † 5. Januar 1989 in Wien) war ein Komponist und Musiktheoretiker. Nach dem Studium in Iași zog er nach Wien und wurde dort 1928 Schüler von Alban Berg, ab 1934 von Anton Webern. 1939 kehrte er nach Rumänien zurück, floh aber 1940 in die Sowjetunion, zuerst nach Czernowitz in der Bukowina. Nach dem Beginn des deutschen Eroberungskrieges gegen die Sowjetunion floh er weiter und gelangte nach Taschkent in Mittelasien. 1946 übersiedelte er nach Moskau. 1949 wurde er im Verlauf einer antisemitischen Kampagne aus dem sowjetischen Komponistenverband, dem er seit 1942 angehörte, ausgeschlossen. Als konsequentem Vertreter der Zwölftonmusik war ihm die öffentliche Wirkung als Komponist verwehrt. Er gab Privatunterricht und übte einen großen Einfluss auf eine ganze Generation von Komponisten aus, darunter Edison Denissow, Alfred Schnittke, Sofia Gubaidulina, Boris Tischtschenko und Dmitri Smirnow. 1987 zog er nach Wien, wo er zwei Jahre später starb.
Fritz Rotter (1900–1984) was an Austrian writer and composer. Along with his brother Alfred he owned several Berlin theatres during the Weimar Republic but, due to his Jewish background, was forced to emigrate following the Nazi rise to power in 1933. After emigrating to the US he also used the writing alias M. Rotha ('Mausie Rotha').

Eduard Steuermann (June 18, 1892 in Sambor, Austro-Hungarian Empire – November 11, 1964 in New York City) was an Austrian (and later American) pianist and composer. Steuermann studied piano with Vilém Kurz at the Lemberg Conservatory and Ferruccio Busoni in Berlin, and studied composition with Engelbert Humperdinck and Arnold Schoenberg. He played the piano part in the first performance of Schoenberg's Pierrot Lunaire and premiered his Piano Concerto. He continued his association with Schoenberg as a pianist for the composer's Society for Private Musical Performances in Vienna, and made an arrangement for piano trio of Schoenberg's Verklärte Nacht. He performed in the radio premiere of Schoenberg's "Ode to Napoleon Bonaparte" with the New York Philharmonic under Artur Rodziński on November 26, 1944. In 1952 he was awarded the Schoenberg Medal by the International Society for Contemporary Music. He taught at the Internationale Ferienkurse für Neue Musik at Darmstadt. Steuermann, whose parents were non-practising Jews, emigrated to the United States in 1938 to escape the anti-Semitic policies of Nazi Germany. He was famed for his Beethoven recitals of the 1950s and was a distinguished teacher, teaching at the Juilliard School from 1952 to 1964. In America he was known as Edward Steuermann. Among the prominent performers who studied with Steuermann are Alfred Brendel, Jakob Gimpel, Moura Lympany, Menahem Pressler, Stephen Pruslin, Avraham Sternklar, Russell Sherman, and Beatrice Witkin. He also taught philosopher Theodor W. Adorno, composer Gunther Schuller and theorists Edward T. Cone and David Lewin. In 1964 he died of leukemia. In 1989, the University of Nebraska Press published a collection of Steuermann's writings entitled, The Not Quite Innocent Bystander: Writings of Edward Steuermann (ISBN 0803241917). The book was co-edited by Clara Steuermann, David H. Porter and Gunther Schuller. A major work by Steuermann, Variations for Orchestra, is published (large score available) by Philharmusica Co., New York. The actress and screenwriter Salka Viertel was his sister. The footballer Zygmunt Steuermann was his younger brother. Steuermann married Clara Silvers, a pianist and noted music librarian, in 1949.
From 1899 to 1903, Bartók studied piano under István Thomán, a former student of Franz Liszt, and composition under János Koessler at the Royal Academy of Music in Budapest. There he met Zoltán Kodály, who made a strong impression on him and became a lifelong friend and colleague. In 1903, Bartók wrote his first major orchestral work, Kossuth, a symphonic poem which honored Lajos Kossuth, hero of the Hungarian Revolution of 1848.The music of Richard Strauss, whom he met in 1902 at the Budapest premiere of Also sprach Zarathustra, strongly influenced his early work. When visiting a holiday resort in the summer of 1904, Bartók overheard a young nanny, Lidi Dósa from Kibéd in Transylvania, sing folk songs to the children in her care. This sparked his lifelong dedication to folk music.From 1907, he also began to be influenced by the French composer Claude Debussy, whose compositions Kodály had brought back from Paris. Bartók's large-scale orchestral works were still in the style of Johannes Brahms and Richard Strauss, but he wrote a number of small piano pieces which showed his growing interest in folk music. The first piece to show clear signs of this new interest is the String Quartet No. 1 in A minor (1908), which contains folk-like elements. He began teaching as a piano professor at the Liszt Academy of Music in Budapest. This position freed him from touring Europe as a pianist and enabled him to work in Hungary. Among his notable students were Fritz Reiner, Sir Georg Solti, György Sándor, Ernő Balogh, Gisela Selden-Goth, and Lili Kraus. After Bartók moved to the United States, he taught Jack Beeson and Violet Archer.In 1908, he and Kodály traveled into the countryside to collect and research old Magyar folk melodies. Their growing interest in folk music coincided with a contemporary social interest in traditional national culture. Magyar folk music had previously been categorised as Gypsy music. The classic example is Franz Liszt's Hungarian Rhapsodies for piano, which he based on popular art songs performed by Romani bands of the time. In contrast, Bartók and Kodály discovered that the old Magyar folk melodies were based on pentatonic scales, similar to those in Asian folk traditions, such as those of Central Asia, Anatolia and Siberia.Bartók and Kodály set about incorporating elements of such Magyar peasant music into their compositions. They both frequently quoted folk song melodies verbatim and wrote pieces derived entirely from authentic songs. An example is his two volumes entitled For Children for solo piano, containing 80 folk tunes to which he wrote accompaniment. Bartók's style in his art music compositions was a synthesis of folk music, classicism, and modernism. His melodic and harmonic sense was influenced by the folk music of Hungary, Romania, and other nations. He was especially fond of the asymmetrical dance rhythms and pungent harmonies found in Bulgarian music. Most of his early compositions offer a blend of nationalist and late Romanticism elements.
Arnold Schönbergs Vater, der Schuhmacher Samuel Schönberg, wurde am 20. September 1838 im ungarischen Szécsény (Kaisertum Österreich) geboren; er lebte ab 1852 in Wien, wo er am 31. Dezember 1889 starb. Die Mutter Pauline wurde am 7. April 1848 in Prag (Böhmen) als Pauline Nachod geboren und wuchs in Prag auf. Sie starb am 12. Oktober 1921 in Berlin. Arnold Schönberg kam im Haus Brigittenau 393 im Wiener Gemeindebezirk Leopoldstadt zur Welt (heute: Obere Donaustraße 5). Er hatte zwei jüngere Geschwister. Schönbergs musikalischer Werdegang begann nach eigenen Worten bereits mit neun Jahren als Violinist und kompositorischer Autodidakt. Er besuchte die Realschule in der Vereinsgasse in der Leopoldstadt. In dieser Zeit komponiert er Märsche und Polkas. Nach dem Tod seines Vaters 1889 war er gezwungen, für den Unterhalt der Familie zu sorgen. Er verließ die Schule am 20. Januar 1890 und begann eine Lehre als Angestellter in der Wiener Privatbank Werner & Co. Seiner Begeisterung für Musik konnte er in diesen Jahren nur als Zaungast bei Freiluftkonzerten im Augarten sowie im Wiener Prater nachgehen; einen Teil seines Lohns investierte er in zahlreiche Opernbesuche, bei denen er vor allem die Bühnenwerke von Richard Wagner bevorzugte. Eigenen Erinnerungen zufolge verdankte Schönberg seine konsequente künstlerische Entwicklung drei Personen: Zum einen war es Oskar Adler, der ihm Grundkenntnisse in Musiktheorie, Poesie und Philosophie vermittelte, David Josef Bach, der in Schönberg ein breites Bewusstsein für Ethik, Moral sowie den „Widerstand gegen Gewöhnlichkeit und Allerweltsvolkstümlichkeit“ weckte, und schließlich Alexander von Zemlinsky, den Schönberg 1895 durch den Eintritt als Cellist in das Amateurorchester „Polyhymnia“ kennenlernte. Der Dirigent erkannte das Talent Schönbergs und verhalf ihm 1898 zur (erfolgreichen) Aufführung des ersten Streichquartetts in D-Dur (ohne Opuszahl). Schönberg nahm einige Monate Kompositionsunterricht bei Zemlinsky. Nach eigener Aussage lernte er das meiste aber durch das Studium der Werke großer Komponisten – vor allem Brahms, Wagner, Mahler, Bach und Mozart. Durch Zemlinsky konnte Schönberg im Musikleben von Wien und seiner Umgebung Fuß fassen. Nach der Kündigung des Bankpostens übernahm er Dirigate beim Mödlinger Gesangsverein „Freisinn“, dem Männergesangsverein Meidling sowie die Chormeisterstelle des Metallarbeiter-Sängerbunds Stockerau. Am 7. Oktober 1901 heiratete Schönberg Zemlinskys Schwester Mathilde (1877–1923) auf einem Standesamt in Preßburg, nachdem diese bereits im Frühjahr 1901 schwanger geworden war. Die kirchliche Trauung fand elf Tage später in der Lutherischen Stadtkirche in der Dorotheergasse in Wien statt. Arnold Schönberg und Mathilde Zemlinsky hatten zwei Kinder, Gertrud (1902–1947) und Georg (1906–1974). Richard Gerstl, der Schönberg bei seiner Malerei unterstützte, hatte ein Verhältnis mit Mathilde.  Schönbergs erste Schülerin war Vilma von Webenau. Sie nahm bei ihm seit 1898/99 Harmonielehre- und Kompositionsunterricht und folgte ihm bei seiner Übersiedlung nach Berlin im Dezember 1901. Er folgte einem Ruf Ernst von Wolzogens und übernahm vorübergehend die musikalische Leitung des im Januar 1901 gegründeten literarischen Kabaretts Überbrettl. Ende 1902 versuchte Richard Strauss durch Vermittlung bei dem Direktor des Stern’schen Konservatoriums Gustav Hollaender für Schönberg eine Anstellung bei dieser wichtigen Ausbildungsstätte zu erwirken. Es war geplant, ab 1. Januar 1903 für Schönberg eine kleine Klasse einzurichten, wozu es aber wahrscheinlich nicht mehr kam. Im Spätsommer 1903 kehrte Schönberg nach Wien zurück, wo er persönliche Bekanntschaft mit Gustav Mahler machte. 1904 war er Mitbegründer der Vereinigung schaffender Tonkünstler; Anton Webern und Alban Berg wurden seine Schüler.  Die darauf folgenden Jahre bis zum Ausbruch des Ersten Weltkriegs waren vom Schaffen bedeutender Werke geprägt: Es entstanden seine beiden ersten Streichquartette und die 1. Kammersinfonie (1906, UA 1907), deren Uraufführungen von Skandalszenen begleitet wurden, die Gurre-Lieder und seine Harmonielehre (1911) sowie Pierrot Lunaire (1912); berühmt wurde das von ihm geleitete Skandal- oder Watschenkonzert vom 31. März 1913.  1910 wurde seine Bewerbung um eine Kompositionsprofessur an der Wiener Akademie abgelehnt, worauf er ein Jahr später als Dozent an das Stern’sche Konservatorium nach Berlin zurückkehrte. 1915 wurde er zum Militär einberufen und als Reserveoffizier ausgebildet. Zunächst wurde Schönberg jedoch zurückgestellt, um 1917 erneut einberufen zu werden. Er absolvierte seinen Dienst in einer Militärkapelle. Schönberg schloss sich im Krieg, zumindest im privaten Briefwechsel mit Alma Mahler, dem Nationalismus seiner Landsleute an.
Mieczysław Weinberg (also Moisey or Moishe Vainberg, Moisey Samuilovich Vaynberg; Russian: Моисей Самуилович Вайнберг; Polish: Mojsze [Mieczysław] Wajnberg; 8 December 1919 – 26 February 1996) was a Polish composer who resided in the USSR. Ever since a revival concert series in the 2010 Bregenz Festival in Austria, his music has been increasingly described as "some of the most individual and compelling music of the twentieth century". Weinberg's output was extensive, encompassing 26 symphonies, 17 string quartets, nearly 30 sonatas for various instruments, 7 operas, and numerous film scores.
Vítězslava Kaprálová (* 24. Januar 1915 in Brünn; † 16. Juni 1940 in Montpellier) war eine tschechische Komponistin und Dirigentin.
Hüsch was born in Hanover in 1901.  He studied acting there as a young man but later took up singing, gaining experience at a series of provincial German theatres, proving to be a brilliant comic actor.  Between 1925 and 1944, he was engaged to sing regularly in Berlin (most significantly at the Berlin State Opera) and at several other leading opera venues in Germany and Austria. Such important overseas theatres as The Royal Opera House, Covent Garden, London, and La Scala, Milan, heard him sing during the 1930s, when his international reputation attained its peak. The operatic role for which he is perhaps best remembered is that of Papageno, in Mozart's The Magic Flute. (In 1937-38 he recorded a complete Papageno for HMV, with Sir Thomas Beecham conducting the Berlin Philharmonic Orchestra.) His stage repertoire, however, included most of the standard roles for the lighter baritone voice, including those of Wagner. Indeed, he was invited to perform at the annual Bayreuth Festival, most famously in 1930 and 1931 as Wolfram in Tannhäuser, under the baton of Arturo Toscanini. The vocal music of Richard Strauss was familiar to him, too, and he took part in the premiere of Strauss's Intermezzo. He partnered many of Germany's best sopranos, mezzo-sopranos, tenors and basses of the inter-war years, while Bruno Walter completed a triumvirate of lastingly famous conductors with whom he appeared (the others being, as we have seen, Toscanini and Beecham). Lacking the sheer vocal amplitude of his heroic baritone contemporaries Hans Hotter and Rudolf Bockelmann, Hüsch concentrated instead on investing his singing with an unfailingly smooth line, a rounded tone and beautifully lucid diction in the manner of a celebrated German lyric-baritone rival, Heinrich Schlusnus, who was his senior by 13 years. Nowhere were these exemplary vocal qualities better displayed than in his pioneering, pre-war, 78-rpm Lieder records. He performed on disc the first more-or-less-uncut versions of Schubert's Winterreise and Die Schöne Müllerin song-cycles, and Beethoven's An die ferne Geliebte; his discs of songs by Hugo Wolf, made under Walter Legge's auspices, helped introduce that composer to thousands of music-lovers previously unfamiliar with Wolf's output; and he released a generous selection of songs by Hans Pfitzner, these recordings bearing the imprimatur of Pfitzner himself at the piano. The Finnish composer Yrjö Kilpinen found in Hüsch a steadfast champion. On close listening, recordings show that Hüsch chose to intentionally 'under-sing', never pushing his upper register or inflating his tone beyond the limits of its natural resonance. Sometimes Hüsch performed in choral masterpieces as well. His recorded work in this field including an exceptional Jesus in a wartime set – severely abridged – with Günther Ramin conducting, of Bach's St Matthew Passion. After World War II, Hüsch, whose political naïveté during the Third Reich (and, in particular, his closeness to Rosalind von Schirach, the sister of prominent Nazi Baldur von Schirach) was unlikely to endear him to the victorious Allies, mostly abandoned concert and operatic appearances, preferring to concentrate on teaching. A professor at the Munich Hochschule für Musik, he numbered among his pupils the British tenor Nigel Rogers and notably, James King. He also gave master classes in Europe and on a visit to Japan in 1952-53. In 1977 through to 1981, Hüsch taught at the Indiana University School of Music in Bloomington, Indiana, where his private studio was small.  He also taught the Master's and Doctoral courses in "song literature". In addition, during his three years in Bloomington, he offered students a seminar in Lieder interpretation for three days each week. Hüsch paired select singers and pianists in specific repertoire from Mozart and Beethoven to Kilpinen and Pfitzner. Following Bloomington and a few guest masterclasses at the University of Texas at Austin, he accepted a teaching post at the University of Colorado Boulder for the 1982 academic year. In 1984, at the age of 83, he died in Munich. Today, most of his large lieder and operatic discography has been reissued on compact disc by various companies.   == Notes ==
Toch wurde als zweites Kind des jüdischen Lederhändlers Moritz Toch und seiner Ehefrau Gisela Toch, geb. Graf, geboren. Er wuchs in Wien auf, lernte Klavier bei der Pianistin und Schriftstellerin Ida Mikolasch sowie andere Instrumente und studierte an den Universitäten von Wien und Heidelberg Philosophie und Medizin (1921 Promotion in Heidelberg über Beiträge zur Stilkunde der Melodie). Seine kompositorische Tätigkeit begann er um 1900 als Autodidakt mit Wolfgang Amadeus Mozart als Vorbild (Streichquartette, 1905 Stammbuchverse für Klavier). Eines seiner ersten Streichquartette wurde 1908 in Leipzig uraufgeführt, sein sechstes (Opus 12, 1905) im Jahr 1909. Seine Kammersinfonie in F-Dur von 1906 erhielt 1909 den Mozart-Preis der Stadt Frankfurt am Main. Dies war für Ernst Toch der Anlass, die Musik hauptberuflich zu betreiben. 1910 erhielt er den Mendelssohn-Preis für Komposition. Er studierte Klavier und Komposition (Dr. Hoch’s Konservatorium 1909–1913) und wurde 1913 für diese beiden Fachgebiete an die Musikhochschule Mannheim berufen. Nach fünf großen Preisen (u. a. mehrmals österreichischer Staatspreis) wurde er 1914 für vier Jahre Soldat in der k.u.k.-Armee an der Isonzofront.  Im Jahr 1916 heiratete er die Bankierstochter Lilly Zwack (* 21. Febr. 1892 in Wien, † 19. Apr. 1972 in Los Angeles (CA)); aus dieser Verbindung entstammt die Tochter Franziska (* 7. Aug. 1928 Heidelberg, † 5. Apr. 1988 Los Angeles (CA)).Nach dem Ersten Weltkrieg kehrte er nach Mannheim zurück, wo er bis 1928 weiter unterrichtete und einen neuen Stil der Polyphonie entwickelte. 1919 komponierte er sein 9. Streichquartett op. 26. Anschließend widmete er sich zusammen mit Paul Hindemith einer Rundfunk-Tätigkeit. Nach Komposition des Cellokonzerts op. 35 (1925) erhielt er einen Zehnjahresvertrag mit dem Musikverlag Schott und war nun freier Komponist. 1930 schrieb er seine Fuge aus der Geographie für Sprechchor. Tätigkeiten an anderen Orten und sein Klavierkonzert machten ihn weiter bekannt:  Für das Kammermusikfest Donaueschingen am 25. Juli 1926: Drei Stücke (Studie I-III) und eine Bearbeitung (Studie IV, Der Jongleur) für Welte-Mignon-Klavier (1926). Fünf Capriccetti (1925) Klavierkonzert 1926: zahlreiche Aufführungen mit den bedeutendsten Interpreten und Dirigenten (Gieseking, Monteux, Ney, Furtwängler u. a.) 1932 erste große USA-Tournee.Im Jahr 1921 promovierte er an der Universität Heidelberg mit einer Arbeit über die Stilkunde der Melodie. Toch schrieb auch vier Werke für Blasorchester, eines davon (op. 39) wurde 1926 in Donaueschingen zusammen mit jeweils einer Blasmusikkomposition von Ernst Krenek, Ernst Pepping, Paul Hindemith und Hans Gál uraufgeführt. Die Anregung der Komposition kam von Paul Hindemith, der für dieses Festival selbst auch ein Werk komponierte. In Berlin, wohin ihm seine Familie 1928 gefolgt war, entstanden 1927–1928 die Musikdramen Die Prinzessin auf der Erbse nach Hans Christian Andersen, für das ihm der Bildhauer Benno Elkan das Libretto schrieb, und Egon und Emilie (Christian Morgenstern). Das Opern-Capriccio Der Fächer folgte 1930. Nach Adolf Hitlers Machtergreifung ging er ins Exil: 1933 nach Paris und London, wo er Filmmusiken schrieb. 1935 folgte er einer Einladung nach New York (New School for Social Research), wo die Big-Ben-Variationen entstanden. Seinen Lebensunterhalt konnte er aber erst in Kalifornien durch Filmkompositionen für Hollywood sichern. Als Professor an der University of Southern California hatte er neben Komposition auch Philosophie zu vertreten und hielt Gastvorlesungen an der Harvard University. Die dort vorgetragene Musiktheorie fasste er in der Schrift The Shaping Forces in Music (1948; dt. Die gestaltenden Kräfte der Musik, 2005) zusammen. Ab 1950 komponierte er 7 große Sinfonien, für deren Dritte (op. 75, 1954) er drei Jahre später den Pulitzer-Preis erhielt. In diesen Spätwerken kehrte er wieder zum spätromantischen Stil seiner Anfangszeit zurück. Einige Jahre nach dem Grammy Award (1960) nannte er sich „the world's most forgotten composer of the 20th century“. Doch diese Gruppe ist wohl größer, als er damals meinte. Tochs Grabstätte befindet sich in Los Angeles (CA), Westwood Village Memorial Park Cemetery.
Arthur Kleiner (* 20. März 1903 in Wien; † 31. März 1980 in Hopkins, Minnesota, Vereinigte Staaten) war ein österreichischer Theater-, Tanz- und Filmkomponist. Er spezialisierte sich auf die Vertonung von Stummfilmen nach Original-Anleitungen sowie auf das Neuvertonen von Stummfilmen ohne erhaltene Originalvorlagen und verschaffte sich damit internationale Anerkennung. Er vertonte insgesamt rund 250 Stummfilme neu, darunter viele Klassiker wie Das Cabinet des Dr. Caligari (D 1920), Die Geburt einer Nation (USA 1915) oder auch Panzerkreuzer Potemkin (SU 1925).
Ernest Gold; eigentlich Ernst Siegmund Goldner (* 13. Juli 1921 in Wien; † 17. März 1999 in Los Angeles) war ein US-amerikanischer Komponist österreichischer Herkunft.
Johannes Schüler (21 June 1894 – 3 October 1966) was a German conductor who held leading positions at opera houses such as the Berlin State Opera and the Staatsoper Hannover. He promoted contemporary music, leading the world premieres of Alban Berg's Three Pieces for Orchestra in 1930, and Henze's Boulevard Solitude in 1952.
In Hollywood, Waxman met James Whale, who had been highly impressed by Waxman's score for Liliom.  The success of his score for Whale's Bride of Frankenstein (1935) led to the young composer's appointment as Head of Music at Universal Studios. Waxman, however, was more interested in composition than musical direction for film, and in 1936 he left Universal to become a composer at MGM. Waxman scored a number of pictures during the next few years, but the score for Alfred Hitchcock's Rebecca (1940) made his name. Waxman was frequently called to work on scores of horror or suspense films, and Rebecca was the culmination of the genre for Waxman.Rebecca was Hitchcock's first Hollywood film as part of his contract with David O. Selznick, and thus it was the first time he was allowed a full symphonic score. Selznick financed the film at the same time as he was making Gone With the Wind.  Waxman's score for Rebecca is eerie and ethereal, often setting the mood and as Jack Sullivan put it, becoming a "soundboard for the subconscious."In 1943, Waxman left MGM and moved to Warner Bros., where he worked alongside such great film composers as Max Steiner and Erich Wolfgang Korngold. A period of extended composition followed, including such films as Mr. Skeffington (1944) and Objective, Burma! (1945). A climactic scene in Objective, Burma! was scored fugally, and this would become one of Waxman's trademarks, returning in The Spirit of St. Louis (1957) and Taras Bulba (1962).In 1947, Waxman formed the Los Angeles Music Festival, for which he served as music director and conductor for the rest of his life. Waxman's goal with the LA Music Festival was to bring the thriving town to "European cultural standards", according to Tony Thomas. In addition to performing the work of great masters such as Stravinsky, he also collaborated with his colleagues, such as Miklós Rózsa, conducting his Violin Concerto.
Ernst Steffan wurde 1890 in Wien geboren. Er studierte an der Wiener Musikakademie Klavier bei Robert Fischof und Komposition bei Thorton. Lieblingskomponist des jungen Musikstudenten war Johannes Brahms. In seinen frühen Kompositionen, in denen er ausschließlich "Ernste Musik" zu schreiben suchte, eiferte er diesem nicht ohne Erfolg nach; in der Tat gehören diese Werke der Brahmsschen Ausdruckswelt an. Doch es kam ganz anders: Steffans Erfolgsmetier sollte die Operette werden. 1914 wurde sein Erstlingswerk „Betty“, das er in Zusammenarbeit mit Paul A. Rubens schrieb, am Dalys Theater in London uraufgeführt, zwei Jahre später folgte am Deutschen Künstlertheater in Berlin das Volksstück mit Musik „Der Jüngling mit den Ellenbogen“. 1921 ging Ernst Steffan nach Berlin. Dort erlebte er noch im selben Jahr mit der Operette „Das Milliardensouper“ seinen eigentlichen Durchbruch. Innerhalb kurzer Zeit machte dieses Stück seinen Namen weithin bekannt. Das Couplet „An der Kranzler-Ecke weht ein scharfer Wind“ daraus wurde rasch zum Schlager; nach dem Kriege wurde es durch das Vertauschen der ‘Kranzler’- mit der ‘Broadway’-Ecke textlich ‘modernisiert’. Wo Steffan nicht selbst als Librettist wirkte, arbeitete er mit bewährten Textdichtern seiner Zeit zusammen, die für einen Erfolg bürgen konnten: mit Felix Dörmann, Paul Knepler, Bela Jenbach, Fritz Löhner-Beda, Carl Rössler, Wilhelm Sterk und Alfred Maria Willner. Sechs weitere Operetten folgten bis 1932, darunter waren am erfolgreichsten die textliche und musikalische Neufassung der Operette „Gasparone“ von Carl Millöcker, die 1931 am Berliner Theater am Nollendorfplatz in glanzvoller Besetzung mit Leo Slezak, Margarete Pfahl, Michael Bohnen, Willi Stettner, Emmy Sturm und Marianne Winkelstern uraufgeführt wurde, und die „russische Ballade in neun Bildern“ „Katharina“, deren Premiere am 17. Oktober 1932 im Theater im Admiralspalast zu Berlin mit Gitta Alpár in der Titelrolle und dem jungen Tenor Hans Rehmann stattfand. Das Lied „Dunkelrote Rosen bring ich, schöne Frau“, das er mit Paul Knepler als Einlage zur Operette Gasparone geschrieben hatte, wurde zu einem Schlager, der noch bis in die Zeit nach dem Zweiten Weltkriege in den Wunschkonzert-Listen rangierte; es wurde von nahezu allen populären Unterhaltungssängern, von Karl Schmitt-Walter über Willy Schneider bis zu Wilhelm Strienz und Rudolf Schock, in ihr Repertoire aufgenommen. Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten 1933 verließ Ernst Steffan Deutschland und zog nach London, wo er 20 Jahre lang lebte. Während dieser Zeit im Exil schrieb Steffan keine Operette mehr. Erst nachdem er 1953 nach Deutschland zurückgekehrt war, wagte er noch einen Versuch in diesem Genre. Am 31. Dezember 1954 wurde am Lessing-Theater in Nürnberg das Musikalische Lustspiel „Liebling, ich hasse dich“, sein letztes Werk für die Operettenbühne, uraufgeführt. Neben seinen Operettenkompositionen war Ernst Steffan auf vielen Gebieten des Musiklebens tätig. So gab er Gesangs- und Klavierunterricht, schrieb Texte und komponierte auch Filmmusik. Ernst Steffan starb am 26. September 1967 in Berlin. Nach seinem Tode wurde seine Asche von seiner Familie zurück nach England gebracht.
Johann Nepomuk David, der Sohn des Schullehrers Karl David, war von 1905 bis 1909 Sängerknabe im Augustiner-Chorherrenstift Sankt Florian und von 1909 bis 1912 Schüler am Stiftsgymnasium Kremsmünster. Von 1912 bis 1915 studierte er an der (katholischen) Bischöflichen Lehrerbildungsanstalt in Linz. Von 1915 bis 1920 war er Volksschullehrer in Peterskirchen (Innkreis), von 1920 bis 1924 Volksschullehrer in Waizenkirchen.Danach studierte er von 1921 bis 1922 an der Musikakademie und an der Universität in Wien bei Joseph Marx bzw. Guido Adler und hatte persönlichen Kontakt zu Josef Matthias Hauer, Arnold Schönberg und Anton Webern. Von 1922 bis 1924 war David musikalischer Leiter der Linzer „Kunststelle“, geführt von dem Literaturwissenschaftler und Volksbildner Dr. Wilhelm Gärtner. Von Januar 1925 bis Herbst 1934 unterrichtete David in Wels an der katholischen Volksschule, von 1926 bis 1934 leitete er dort den von ihm gegründeten Bach-Chor und war 1930 bis 1934 Organist an der evangelischen Christuskirche. Von November 1934 bis Januar 1945 war er Lehrer, seit Juni 1943 Professor für Theorie und Komposition sowie Leiter der Kantoreien am Landeskonservatorium (seit 1941 Hochschule für Musik) in Leipzig – seit 1. Mai 1942 als kommissarischer Direktor dieses Instituts. Der parteilich ungebundene David komponierte in der Zeit des Nationalsozialismus fast nur absolute Musik (Kammermusik, Symphonien, Orchesterwerke) oder geistliche Musik (Orgelmusik, Motetten, Kantaten). Eine „Heldenehrung / Motette nach einem Führerwort [Adolf Hitler] / für 4stimmigen gemischten Chor und 3 Posaunen […] / Den gefallenen Lehrern und Studierenden / der Staatl. Musikhochschule in Leipzig zum Gedächtnis“ auf folgenden Text: „Wer seinem Volke so die Treue hält, der soll selbst in Treue nie vergessen sein“ wurde am 7. November 1942 in Leipzig uraufgeführt, blieb jedoch unveröffentlicht.Nach dem schweren Bombenangriff auf Leipzig am 3./4. Dezember 1943 leitete David von April 1944 an die Evakuierung der Musikhochschule nach Crimmitschau in Sachsen, wo bis zu den Abschlussprüfungen im August 1944 unter schwierigsten Verhältnissen der Studienbetrieb aufrechterhalten werden konnte. Im August 1944 wurde er in die sogenannte Gottbegnadeten-Liste der wichtigsten Komponisten aufgenommen, was ihn vor einem Kriegseinsatz, auch an der Heimatfront, bewahrte.Von 1945 bis 1947 war David Professor für Komposition, Leiter der Kantorei und kommissarischer Leiter des Salzburger Mozarteums. Ab dem Sommersemester 1948 bis zu einer Erkrankung im Mai 1963 hatte er eine Professur für Theorie und Kontrapunkt (Komposition) an der Staatlichen Hochschule für Musik und Darstellende Kunst in Stuttgart. Von 1949 bis 1952 war er außerdem Dirigent des Stuttgarter Brucknerchores und von 1950 bis 1953 Dirigent des Hochschulkammerorchesters, mit dem er u. a. ein vielfach beachtetes Konzert in Paris leitete. Mit diesen beiden Ensembles brachte David auch zeitgenössische Kompositionen zur Aufführung, die durch Produktionen bzw. Mitschnitte des Süddeutschen Rundfunks Stuttgart dokumentiert sind. Er wurde zunächst auf dem Pragfriedhof in Stuttgart beigesetzt, 1978 jedoch in ein Ehrengrab auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 32 C, Nummer 43) überführt. Johann Nepomuk David ist der Vater des Komponisten Thomas Christian David (1925–2006) und des Violinisten Lukas David (1934-2021).
Eugen Jochum (* 1. November 1902 in Babenhausen, Schwaben; † 26. März 1987 in München) war ein deutscher Dirigent, der zu den bekanntesten Interpreten der Werke Anton Bruckners zählte.
Gielen was born in Dresden to Rose (née Steuermann) and Josef Gielen. His father was a theatre and opera  director from 1924 at the Staatstheater Dresden, who staged the premiere of Kaiser/Weill's Der Protagonist at the Semperoper in 1926. His mother Rose came from a Jewish family in Sambor (then Austria-Hungary, now Ukraine). She was an actress who had given up acting when their first child Carola was born, but appeared occasionally, for example as a speaker in the premiere of Arnold Schönberg's Pierrot lunaire in Dresden in 1919, rehearsed with her brother Eduard Steuermann. The footballplayer Zygmunt Steuermann was their younger brother. The boy Michael first attended a reformed school from 1934 until it was closed by the Nazis. Both children were baptized and raised Catholic to counter Nazi indoctrination.Clemens Krauss called Josef Gielen to the Staatsoper Berlin in 1936, where Michael attended primary school for a year, and then the Kaiserin-Augusta-Gymnasium. When his father's contract was dissolved in 1937, he found a position at the Vienna Burgtheater. The family followed there in 1938. Michael attended gymnasium and took piano lessons. Josef Gielen successfully staged at the Teatro Colón in Buenos Aires, Argentina, in 1938 and 1939, and managed to get immigration papers for his wife and the two children. In 1940, the family left for Argentina, leaving most of their belongings behind.
Bernhard Sekles (* 20. März 1872 in Frankfurt am Main; † 8. Dezember 1934 ebenda) war ein deutscher Komponist, Dirigent, Pianist und Musikpädagoge.
Nach dem Erreichen der Matura (Abitur) immatrikulierte sich Lustgarten 1906 für zwei Jahre an der Wiener Musikakademie. Dort studierte er Komposition bei Richard Heuberger, Klavier bei Juliusz Wolfsohn und Kapellmeister bei Franz Schalk. 1908 wechselte er an die Universität Wien und studierte im Hauptfach Musikgeschichte. Nach erfolgreichem Studienabschluss war er ab 1913 an verschiedenen Musikschulen als Pädagoge tätig. Er unterrichtete Musiktheorie und Klavier, arbeitete als Korrepetitor, Konzertbegleiter und Dirigent. Am Neuen Wiener Konservatorium unterrichtete er ab 1920 Musiktheorie und Komposition. Zu seinen Schülern gehörten Erwin Leuchter und Robert Schollum. 1927 wurde er Assistent von Max Reinhardt bei den Mirakel-Musikfestspielen in Wien. Darüber hinaus veröffentlichte er auch Beiträge in den Fachzeitschriften Pult und Taktstock und Österreichische Blätter für Freies Geistesleben. Nach dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich emigrierte Lustgarten 1938 in die Vereinigten Staaten, wo er als Klavierlehrer in Greenwich, Connecticut, und ab 1942 am Master Institute for United Arts in New York tätig war. 1953 kehrte er nach Österreich zurück. Seinen Ruhestand verlebte er aber in den USA. Im Alter von 74 Jahren starb Egon Lustgarten am 2. Mai 1961 in Syosset, New York.
Adolf Hitler hatte sich schon 1929 über das fünfte Bild der Oper Neues vom Tage beschwert, da dort eine "unbekleidete" Dame in der Badewanne sitzend singt. Von der NSDAP wurde seine Arbeit mehr und mehr behindert. NS-Anhänger bezweifelten nicht das musikalische Können von Hindemith als „großem Mann seiner Zeit“, agitierten aber gegen seine „untragbare Gesinnung“. Nur kurze Zeit nach Hitlers Ernennung zum Reichskanzler wurden Teile seiner Werke unter dem Verdikt des „Kulturbolschewismus“ oder als „entartete Kunst“ aus den Programmen entfernt. 1934 erhielten seine Werke ein Sendeverbot im deutschen Rundfunk. Wilhelm Furtwängler machte am 25. November 1934 mit seinem Artikel Der Fall Hindemith in der Deutschen Allgemeinen Zeitung publizistisch wirkungsvoll auf die Situation Hindemiths aufmerksam: Niemand von der jüngeren Generation habe für das Ansehen der deutschen Musik im Ausland so viel getan wie Hindemith. Man könne es sich nicht leisten, auf ihn zu verzichten. Hermann Göring und Joseph Goebbels reagierten verärgert: Reichspropagandaminister Joseph Goebbels verunglimpfte Hindemith als „atonalen Geräuschemacher“, der Komponist wurde von seiner Berliner Hochschulprofessur beurlaubt und Furtwängler musste von allen Ämtern zurücktreten.  Zum Zeichen seiner Solidarität mit den Verfolgten des Regimes spielte Hindemith an Heiligabend 1933 und Neujahr 1934 im Berliner Untersuchungsgefängnis Moabit, wo zu jener Zeit unter anderem sein Schwager Hans Flesch einsaß, auf der Bratsche Stücke von Bach. Im badischen Lenzkirch arbeitete er Anfang 1935 an seiner Oper Mathis der Maler.Ab 1936 war die Aufführung seiner Werke in Deutschland verboten, was ihn dazu zwang, seine musikalischen Aktivitäten als Bratscher zunehmend ins europäische Ausland zu verlagern. Seine Professur an der Berliner Hochschule kündigte er im März 1937 unmittelbar vor dem Aufbruch zu seiner ersten USA-Tournee. 1938 wurde er in der Düsseldorfer Ausstellung „Entartete Musik“ verunglimpft. Dort wurde auch ausdrücklich auf die jüdische Abstammung seiner Ehefrau Gertrud verwiesen.
Milhaud was born in Marseille, the son of Sophie (Allatini) and Gad Gabriel Milhaud. His father was from an Ashkenazi Jewish family from Aix-en-Provence, and his mother from a Sephardi Jewish family from Italy. Milhaud began as a violinist, later turning to composition instead. Milhaud studied in Paris at the Paris Conservatory where he met his fellow group members Arthur Honegger and Germaine Tailleferre. He studied composition under Charles Widor and harmony and counterpoint with André Gedalge. He also studied privately with Vincent d'Indy. From 1917 to 1919, he served as secretary to Paul Claudel, the eminent poet and dramatist who was then the French ambassador to Brazil, and with whom Milhaud collaborated for many years, setting music for many of Claudel's poems and plays. While in Brazil, they collaborated on a ballet, L'Homme et son désir.On his return to France, Milhaud composed works influenced by the Brazilian popular music he had heard, including compositions of Brazilian pianist and composer Ernesto Nazareth. Le bœuf sur le toit includes melodies by Nazareth and other popular Brazilian composers of the time, and evokes the sounds of Carnaval. Among the melodies is, in fact, a Carnaval tune by the name of "The Bull on the Roof" (in Portuguese, which he translated to French 'Le boeuf sur le toit', known in English as 'The Ox on the Roof'). He also produced Saudades do Brasil, a suite of twelve dances evoking twelve neighborhoods in Rio de Janeiro. Shortly after the original piano version appeared, he orchestrated the suite. Contemporary European influences were also important. Milhaud dedicated his Fifth String Quartet (1920) to Arnold Schoenberg, and the following year conducted both the French and British premieres of Pierrot lunaire after multiple rehearsals. And on a trip to the United States in 1922, Milhaud heard "authentic" jazz for the first time, on the streets of Harlem, which left a great impact on his musical outlook. The following year, he completed his composition La création du monde (The Creation of the World), using ideas and idioms from jazz, cast as a ballet in six continuous dance scenes.In 1925, Milhaud married his cousin, Madeleine (1902–2008), an actress and reciter. In 1930 she gave birth to a son, the painter and sculptor Daniel Milhaud, who was the couple's only child.The invasion of France by Nazi Germany forced the Milhauds to leave France in 1940 and emigrate to the United States (his Jewish background made it impossible for Milhaud to return to his native country until after its liberation). He secured a teaching post at Mills College in Oakland, California, where he composed the opera Bolivar (1943) and collaborated with Henri Temianka and the Paganini Quartet. In an extraordinary concert there in 1949, the Budapest Quartet performed the composer's 14th String Quartet, followed by the Paganini Quartet's performance of his 15th; and then both ensembles played the two pieces together as an octet. The following year, these same pieces were performed at the Aspen Music Festival in Colorado, by the Paganini and Juilliard String Quartets.Jazz pianist Dave Brubeck became one of Milhaud's most famous students when Brubeck furthered his music studies at Mills College in the late 1940s. In a February 2010 interview with JazzWax, Brubeck said he attended Mills, a women's college (men were allowed in graduate programs), specifically to study with Milhaud, saying, "Milhaud was an enormously gifted classical composer and teacher who loved jazz and incorporated it into his work. My older brother Howard was his assistant and had taken all of his classes." Brubeck named his first son Darius. In 1947 Milhaud was among the founders of the Music Academy of the West summer conservatory, where popular songwriter Burt Bacharach was among his students. Milhaud told Bacharach, "Don't be afraid of writing something people can remember and whistle. Don't ever feel discomfited by a melody."From 1947 to 1971, he taught alternate years at Mills and the Paris Conservatoire, until poor health, which caused him to use a wheelchair during his later years (beginning in the 1930s), compelled him to retire. He also taught on the faculty of the Aspen Music Festival and School. As well as Brubeck, his students included William Bolcom, Steve Reich, Katharine Mulky Warne, and Regina Hansen Willman. He died in Geneva at the age of 81, and he was buried in the Saint-Pierre Cemetery in Aix-en-Provence.

Ottmar Gerster (29 June 1897 in Braunfels, Germany – 31 August 1969 in Borsdorf) was a German viola player, conductor and composer who in 1948 became rector of the Liszt Music Academy in Weimar.
Spinners österreichische Eltern lebten zur Zeit seiner Geburt in Lemberg. Von 1926 bis 1930 studierte er Komposition in Wien bei Paul Amadeus Pisk und wurde als Musikwissenschaftler promoviert. Anschließend erlangte er internationale Anerkennung sowohl mit seinen Werken, die bei den Weltmusiktagen IGNM aufgeführt wurden, sowie auch durch Preise. Trotzdem nahm er nochmals von 1935 bis 1938 Unterricht bei Anton Webern. Spinner wurde zu einem der wichtigen Repräsentanten der Zweiten Wiener Schule. 1939 war er gezwungen nach England zu emigrieren und verbrachte die folgenden Jahre in Bradford, West Yorkshire. Dann war er als Musikkopist und Editor tätig und 1954 wechselte er nach London. Von 1958 bis zu seiner Pensionierung 1975 wirkte er als Editor bei Boosey & Hawkes Music Publishers, wegen seiner Kenntnisse und Genauigkeit beispielsweise von Igor Strawinski in höchstem Grade geschätzt.
Carl Orff war viermal verheiratet, von 1920 bis 1927 mit Alice Solscher, von 1939 bis 1953 in zweiter Ehe mit der Musik-Therapeutin Gertrud Willert, von 1954 bis 1959 in dritter Ehe mit der Schriftstellerin und Pädagogin Luise Rinser und ab 1960 in vierter Ehe mit Liselotte Schmitz (1930–2012). Orff hatte eine Tochter aus erster Ehe, die Schauspielerin Godela Büchtemann-Orff (1921–2013).  Orff starb nach langer Krankheit am 29. März 1982 im Alter von 86 Jahren in München. Der von Abt Odilo Lechner geleitete Trauergottesdienst fand am 2. April in der Theatinerkirche statt, den musikalischen Rahmen bildete Mozarts Requiem. Am 3. April wurde Orff, seinem Wunsch entsprechend, im engsten Familien- und Freundeskreis in der „Schmerzhaften Kapelle“ der Klosterkirche Andechs beigesetzt. Für einen Nichtadligen und Nichtgeistlichen ist das eine ungewöhnliche Ehre. Seine Asche liegt unter einer Platte mit seinem Namen und einem Kreuz. Die Inschrift auf der Wandtafel über dem Grab lautet „Summus finis“ (lat. „das höchste Ziel“).
Heinrich Kaminski wurde im Schloss Tiengen geboren. Er war der Sohn des Altkatholischen Pfarrers Paul Kaminski, der aus Polen stammte und zunächst Katholischer Priester werden wollte, jedoch nach dem ersten Vatikanum zu den Führern der altkatholischen Sezession gehörte. (Der Altkatholizismus nahm in Tiengen in der Zeit des Kulturkampfes einen großen Aufschwung; von 1874 bis 1883 bekam die Altkatholische Gemeinde die Pfarrkirche Maria Himmelfahrt zugesprochen.) Seine Mutter war die Opernsängerin Mathilde Barro aus Heidelberg. Er besuchte die Schulen in Waldshut, Konstanz und das Städtische Gymnasium in Bonn. Bis zum Abitur lebte er im Paulinum, einem Internat der altkatholischen Kirche in Bonn. Nach dem Abitur arbeitete er zunächst für kurze Zeit als Lehrling in einer Bank in Offenbach/Main und begann 1906 ein Studium der Cameralien (Nationalökonomie) in Heidelberg. Ab dem Wintersemester 1907/1908 steuerte er zunehmend auf ein Musikstudium hin. Er besuchte zwei Vorlesungen in Harmonielehre bei Philipp Wolfrum. Er erhielt ersten Klavierunterricht bei Johanna Elspermann und studierte ab dem Sommersemester 1907 ausschließlich Musiktheorie und evangelische Kirchenmusik bei Philipp Wolfrum. 1909 ging er nach Berlin und begann ein Musikstudium am dortigen Sternschen Konservatorium und an der Königlichen Akademie. Seine Lehrer waren Wilhelm Klatte, Hugo Kaun und Paul Juon in der Komposition und Klavier bei dem Pianisten Severin Eisenberger. In dieser Zeit entstanden seine ersten Kompositionen, der 130. Psalm op.1a und das Quartett a-Moll für Klavier, Klarinette, Viola und Violoncello op.1b (1912) sowie das Streichquartett F-Dur (1913).1914 nahm er seine Tätigkeit als Klavierlehrer in Benediktbeuern auf. Zeitgenossen und Freunde in dieser Periode waren unter anderem der Maler Franz Marc, sowie dessen Frau, die in dieser Zeit von Kaminski Unterricht im Klavierspiel erhielt. 1921 lernte er im Haus von Maria Marc Ada und Emil Nolde kennen, woraus sich eine Freundschaft entwickelte. 1916 heiratete er Friederike Jopp (auf Kaminskis Wunsch nannte sie sich nach der Heirat Elfriede.), eine Sängerin aus einem seiner Münchner Chöre. Zur Zeit des Ersten Weltkrieges war Kaminski unter anderem als Chorleiter und Kompositionslehrer tätig. Das nur wenige Unterrichtsstunden währende Studium bei Kaun wurde bereits mit dem Wechsel zu Paul Juon im Oktober 1911 beendet. Später erhielt er eine Professur an der Preußischen Akademie der Künste in Berlin und wurde dort Leiter einer Meisterklasse für Komposition; er trat damit die Nachfolge von Pfitzner an. Seine bedeutendsten Schüler waren Carl Orff, Heinz Schubert und Reinhard Schwarz-Schilling. 1930 wurde Kaminski Musikdirektor der Stadt Bielefeld. Obwohl die Stadt den Posten 1931 aus finanziellen Gründen einsparen musste, blieb Kaminiski als Gastdirigent in Bielefeld und wurde auch Leiter des Musikvereins. Wegen der immer stärker werdenden Einflussnahme der Nationalsozialisten auf den Kulturbetrieb zog er sich 1933 aus der Leitung der Symphoniekonzerte in Bielefeld zurück, 1934 gab er auch das Amt des Musikvereinsleiters ab.Die Machtübernahme der Nationalsozialisten erschütterte Kaminski und veranlasste ihn zur Komposition einer „Messe deutsch“ nach eigenem Text, welcher die „Wirre Welt“ beklagt. Sein Vertrag in Berlin lief mit dem Jahre 1933 nicht zuletzt aufgrund seiner „politischen Gesinnung“ ohne Verlängerung aus und er ging zurück nach Benediktbeuern. Kaminskis Musik wurde im NS-Staat zunächst überwiegend positiv aufgenommen. Noch 1938 erhob die Reichsmusikkammer keine Einwände gegen seine weitere Mitgliedschaft. Am 24. Mai 1938 wurde im Rahmen der Reichsmusiktage das Streichquintett Kaminskis aufgeführt. Auch während des Zweiten Weltkriegs wurden verschiedene seiner Werke verlegt und aufgeführt.Eine Überprüfung seiner Vorfahren – Kaminski wurde 1938 als „Halbjude“ eingestuft, 1941 wurde er zum „Vierteljuden“ erklärt – führte allerdings zu einem zeitweiligen Aufführungsverbot. Er sah sich gezwungen in die Schweiz zu fliehen. Zunächst war er bei Margrit Lutz, einer Freundin, in Rüdlingen untergebracht, bis schließlich Werner Reinhart, ein bedeutender Mäzen aus Winterthur, ihm eine Unterkunft am Lago Maggiore anbot. Ende Februar 1943 bot Kaminski dem von der Gestapo verfolgten Mitglied der Widerstandsgruppe Weiße Rose, Alexander Schmorell, nach dessen Flucht aus Elmau für eine Nacht Unterschlupf.In den Jahren 1939 bis 1945 musste er den Verlust dreier Kinder beklagen. Heinrich Kaminskis Gesundheit verschlechterte sich in den letzten Kriegsjahren zunehmend. Er widmete seine gesamte Energie der Arbeit an seiner Oper „Das Spiel vom König Aphelius“. 1946 starb Kaminski im Alter von knapp 60 Jahren, kurz nachdem er das Werk hatte fertigstellen können.
Peter Deutsch wurde in Berlin ausgebildet. Er arbeitete zunächst als Opernregisseur und dirigierte ab 1924 ein Unterhaltungsorchester. Ab 1929 schrieb er Musik für Filmproduktionen, zunächst noch in Deutschland, nach seiner Übersiedelung 1929 oder 1933 in Dänemark. Er arbeitete außerdem für das Theater und Radioproduktionen, komponierte aber auch Stücke, die nicht an diese Institutionen gebunden waren. Am 6. Oktober 1943 kam er in das Ghetto Theresienstadt. Peter Deutsch leitete dort gemeinsam mit Carlo Sigmund Taube die sogenannte Stadtkapelle, ein mehr als vierzigköpfiges Häftlingsorchester, das populäre Klassik spielte. Er wählte die Musik für den Propagandafilm  Theresienstadt. Ein Dokumentarfilm aus dem jüdischen Siedlungsgebiet aus und dirigierte auch während der Aufnahmen.Nach der Befreiung durch die Alliierten kehrte er nach Dänemark zurück. Von 1951 bis 1955 leitete er das Dänische Jugendsymphonieorchester, später ein Kopenhagener Orchester.Verheiratet war Peter Deutsch mit Else Deutsch. Er verwendete mitunter das Pseudonym „Pete Alman“.
Steuermann stammte aus einer wohlhabenden und aufgeklärten galizisch-jüdischen Familie. Sein Geburtsort Sambor war ein Teil Österreich-Ungarns und liegt in der heutigen Ukraine. Der Vater Joseph Steuermann, promovierter Jurist, war als Bürgermeister und Rechtsanwalt tätig. Steuermann hatte drei Geschwister, darunter die Schauspielerin und Drehbuchschreiberin Salomea (Salka) Steuermann (1889–1978) und den polnischen Fußballnationalspieler Zygmunt Steuermann, der Opfer des Holocausts wurde. Salka war mit dem Wiener Schriftsteller und Regisseur Berthold Viertel verheiratet, die jüngste Schwester Rosa (Ruzia) (1891–1972) mit dem Schauspieler, Regisseur und Intendanten Josef Gielen. Der Dirigent und Komponist Michael Gielen ist Steuermanns Neffe. Von seiner Mutter Augusta Steuermann (gestorben 1952), geb. Amstel, erhielt er seinen ersten Klavierunterricht. Von 1904 bis zum Matura 1910 erhielt er Privatunterricht bei dem Lemberger Klavierprofessor Vilém Kurz. Dieser empfahl ihn an Ferruccio Busoni weiter, der Steuermann bei einem Basler Meisterkurs 1910 aufnahm; 1911/12 studierte er in Berlin. Außerdem nahm er ein Studium in der Meisterschule für Komposition von Engelbert Humperdinck an der Königlichen Akademie der Künste in Berlin auf. 1912 wurde er von Humperdinck aufgrund unterschiedlicher ästhetischer Anschauungen an Arnold Schönberg vermittelt, bei dem er bis 1914 in Berlin studierte; 1921 erhielt er kurzzeitig Unterricht beim Schönberg-Schüler Anton Webern. Während des Ersten Weltkrieges 1915 wurde er zum Militärdienst eingezogen. Er verbrachte den Krieg überwiegend in der Sanitätsverwaltung in Przemyśl. Nach dem Krieg zog er nach Wien, wo er auch unterrichtete. Dabei lernte er seine erste Ehefrau Hilda Merinsky (1898–1988) kennen. Mit ihr war er von 1922 bis 1927 verheiratet und hatte ein Kind. Von 1932 bis 1936 lehrte er in Lwow und Krakau (Polen). Er wirkte als Pianist und „Vortragsmeister“ von 1918 bis 1921 im Verein für musikalische Privataufführungen in Wien und spielte Werke der Wiener Moderne sowie russische und französische Werke. In Wien begleitete er oft die Rezitationsabende von Karl Kraus am Klavier. 1923 wurde er Mitglied des Klaviertrios des Geigers Fritz Rothschild und des Cellisten Joachim Stutschewsky. Außerdem trat er 1912 in das Wiener Pierrot-Ensemble unter Erwin Stein ein, das in den 1920er Jahren in Europa konzertierte. Ab 1923 spielte er in Konzerten der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik u. a. bei den Weltmusiktagen 1927 in Frankfurt am Main, 1935 in Prag und 1954 in Haifa.  1936 emigrierte er in die USA: Er reiste im Mai/Juni an Bord des Passagierschiffs RMS Berengaria von Southampton nach Santa Monica, Kalifornien, wo bereits seine ältere Schwester Salka lebte. Dort blieb er zunächst zwei Jahre, danach machte er sich in New York ansässig. Ab 1939 wohnte er den Konzerten der New School for Social Research bei, wo er 1940/41 lehrte. Mit Paul Dessau und Ernst Krenek plante er einen Schönberg-Verein. 1940 veranstaltete er gemeinsam mit Roger Sessions und Mark Brunswick die „Contemporary Concerts“. 1944 war er Dozent beim Sommerkurs am Black Mountain College bei Asheville, North Carolina. Im selben Jahr erhielt er die US-amerikanische Staatsbürgerschaft. 1948 wurde er Klavierlehrer am Philadelphia Conservatory of Music und der Philadelphia Musical Academy. Nach den „Summer Sessions“ wurde er 1951 Professor für Klavier an der Juilliard School in New York City. Auch gab er regelmäßig Meisterkurse in Europa u. a. am Mozarteum in Salzburg (1952/1962), Hannover und Dartington (Devon) sowie 1954, 1957, 1958 und 1960 lehrte er bei den Internationalen Ferienkurse für Neue Musik in Darmstadt. Zu seinem Schülerkreis gehörten u. a. Alfred Brendel, Lili Kraus, Georg Knepler, Theodor W. Adorno, Jerome Lowenthal, Charlotte Eisler, Andor Losonczy, Viktor Ullmann, Jacob Gimpel, Hermann Grab, Weitzmann, Charlotte Demant, Josefa Rosanska, Menahem Pressler, Natalie Hinderas, Lorin Hollander, Joseph Kalichstein, Moura Lympany, Erika Haase, Joan Rowland, Thomas McIntosh, Howard Lebow, Irwin Freundlich und Russell Sherman. Im Jahre 1949 heiratete er seine und Schönbergs ehemalige Schülerin, die Pianistin und Musikbibliothekarin Clara Silvers (1922–82), mit der er zwei Kinder hatte. 1964 verstarb Steuermann an Leukämie. Die Dokumente aus seinem Nachlass sowie die seiner Frau wurden der „Music Division“ der Library of Congress in Washington, D.C. zur Archivierung übergeben. Notendrucke und andere Dokumente mit spezifischem Bezug zu Arnold Schönberg und zur Wiener Schule befinden sich heute im Arnold Schönberg Center in Wien. In New York wurden die Edward Steuermann Memorial Society und der Edward Steuermann Memorial Prize gegründet.
Lev Aronson was born February 7, 1912, in Mönchengladbach, Germany. Aronson's parents, Zorach and Pessa, along with their first infant son, had moved to Germany in 1911 so Zorach could study tailoring at the Fachhochschule (School of Fashion) in Berlin. Zorach and Pessa's infant son died in 1911. Lev was born a few weeks before his father graduated from the Fachhochschule. About three weeks after Lev's birth, the family returned to their home in Mitava in the Courland region of the Russian Empire (presently Jelgava, Latvia).Aronson's sister, Gerda, was born in 1914, the same year Archduke Franz Ferdinand was assassinated and World War I began. The Russian government, fearing that German and Yiddish-speaking Jews might be or become German spies, took action quickly. On April 18, 1915, the Decree of Expulsion was issued by Czarist Russia, and many Jews were forcibly moved to the interior of Russia. The Aronsons and many other Jews were deported on cattle cars to Voronezh, southeast of Moscow.Aronson first heard the cello played by a child of a non-Jewish neighbor in Voronezh. Soon after this, a relative on his mother's side, Nikolai Arnoff, who was a professional cellist, came to Voronezh to give a concert and stayed with the Aronson family. He taught Lev how to hold the instrument and the bow. Lev's father bought him a small cello and arranged with a fellow immigrant, Aron Rafaelovitsch Rubinstein, to teach the child his first cello lessons. Lev was seven. In 1920, the family was allowed to leave Voronezh, and they chose to move to Riga, Latvia. Lev attended school in Riga and continued to study cello. As a youth, he performed occasionally with the orchestra at silent movies. Aronson studied cello with Paul Berkowitz, a well-known physician and cellist in Riga.
Walter Morse Rummel (* 19. Juli 1887 in Berlin; † 2. Mai 1953 in Bordeaux) war ein Pianist und Komponist mit US-amerikanischer bzw. deutscher Staatsbürgerschaft.
Weinberger was born in Prague, Austria-Hungary, into a family of Jewish origin. He heard Czech folksongs from time spent at his grandparents' farm as a youth. He started playing the piano aged  5, and composing and conducting aged 10. He began musical studies with Jaroslav Křička, and later teachers included Václav Talich and Rudolf Karel. He became a student at the Prague Conservatory at age 14, as a second-year student, where he studied composition with Vítězslav Novák and Karel Hoffmeister. Later, at Leipzig, he studied with Max Reger, who influenced Weinberger on the use of counterpoint. In September 1922, Weinberger moved to the United States where he took up a position as an instructor at Cornell University. Between 1922 and 1926 he was professor of composition at the Ithaca Conservatory (now the music school of Ithaca College), New York. When he returned to Czechoslovakia he was appointed director of the National Theater in Bratislava, and later received appointments in Eger, Hungary, and Prague. In 1926 Weinberger completed Schwanda the Bagpiper (Švanda Dudák), which became highly successful, with thousands of performances in hundreds of theatres including the Metropolitan Opera in New York City. His operetta Frühlingsstürme was first performed at the Theatre in Admiralspalast in Berlin on January 19, 1933, with Jarmila Novotná and Richard Tauber in the leading roles. Mary Losseff took over from Novotná in February, but the show was closed down by the Nazi government in March. His subsequent European works include the Passacaglia for orchestra and organ, Six Bohemian Dances for violin and piano, the opera The Outcasts of Poker Flat and a grand oratorio Christmas, though none of them matched the success of Schwanda the Bagpiper.In 1939, after extensive travels to the United States, Bratislava and Vienna, he left Czechoslovakia to escape the Nazis and settled in New York state, teaching there and in Ohio. He wrote a number of works on commission from American orchestras. He became an American citizen in 1948. In January 1949, Weinberger moved to St. Petersburg, Florida. In later life, he developed cancer of the brain. This, together with money worries and the neglect of his music, prompted him to take a lethal sedative overdose in August 1967. His wife, Jane Lemberger Weinberger (also known as Hansi), died on July 31, 1968.In 2004 Czech pianist Tomáš Víšek and cellist František Brikcius organized a tour celebrating Weinberger's work.
Die Nationalsozialisten hofierten Furtwängler wegen seiner internationalen Reputation als kulturelles Aushängeschild. Für 1933 ist nachgewiesen, dass er sich für einige Juden (wie seinen Konzertmeister Szymon Goldberg) einsetzte. Der Ministerialdirektor im Kultusministerium, Georg Gerullis, hielt am 20. Juli 1933 in einem Dienstschreiben an Reichskulturverwalter Hans Hinkel diesbezüglich verärgert fest: „Können Sie mir einen Juden nennen, für den Furtwängler nicht eintritt?“Im Vorfeld eines gemeinsamen Konzerts mit den Berliner Philharmonikern im April 1933 in Mannheim kam es zu Protesten gegen die Mitwirkung jüdischer Musiker. Furtwängler sagte das Konzert daraufhin kurzerhand ab und kündigte an, in dieser Stadt nicht mehr zu gastieren, solange „bei Ihnen solche Gesinnung herrscht“. In einem offenen Brief an Joseph Goebbels kritisierte Furtwängler am 11. April 1933 die Diskriminierung jüdischer Musiker: „Nur einen Trennungsstrich erkenne ich letzten Endes an: den zwischen guter und schlechter Kunst.“ Wohl habe der Kampf Berechtigung gegen jene, die „wurzellos und destruktiv, durch Kitsch und trockene Könnerschaft“ zu wirken suchten. Wenn sich dieser Kampf jedoch gegen wirkliche Künstler richte, so sei das nicht im Interesse des Kulturlebens. Es müsse klar ausgesprochen werden, dass Männer wie Walter, Klemperer und Reinhardt auch in Zukunft mit ihrer Kunst in Deutschland zu Wort kommen müssten. Der Reichsminister für Volksaufklärung und Propaganda antwortete umgehend: „Lediglich eine Kunst, die aus dem vollen Volkstum selbst schöpft, kann am Ende gut sein und dem Volke, für das sie geschaffen wird, etwas bedeuten […] Gut muß die Kunst sein; darüber hinaus aber auch verantwortungsbewußt, gekonnt, volksnahe und kämpferisch.“ Der Briefwechsel zwischen Furtwängler und Goebbels erschien im Berliner Tageblatt am 11. und 12. April 1933; liberal und sozialdemokratisch geprägte Blätter des Auslands (Neue Freie Presse, Prager Tagblatt) druckten den Protest auf der Titelseite. Letztendlich konnte Furtwängler erreichen, dass der „Arierparagraph“ auf die Berliner Philharmoniker zunächst nicht angewandt wurde. Er lud auch jüdische Solisten ein (die dann allerdings absagten). Im Juni 1933 wurde er von Göring zum Ersten Kapellmeister, im Januar 1934 zum Direktor der Berliner Staatsoper ernannt. Nebenbei gastierte er am Deutschen Opernhaus Berlin-Charlottenburg. Im Juli 1933 ernannte Göring ihn zum Preußischen Staatsrat. Furtwängler kam den neuen Machthabern im Herbst 1933 insoweit entgegen, als er sich dazu bereitfand, sich zum Vizepräsidenten der Reichsmusikkammer ernennen zu lassen, die Goebbels’ Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda unterstand. Furtwängler war, laut seinen Einlassungen nach 1945, dem NS-Regime gegenüber jedoch ablehnend eingestellt. Er habe sich von dieser Position erhofft, im Sinne einer taktischen Zusammenarbeit auf das kulturpolitische Geschehen Einfluss nehmen und damit das Schlimmste verhindern, „die Kunst von allem ‚Niederen‘ freihalten“ zu können. Einer anderen Einschätzung zufolge habe er zusammen mit Richard Strauss, dem Präsidenten der Reichsmusikkammer, den Ausschluss der meisten Juden und sogenannter „Kulturbolschewisten“ aus der Kammer bewirkt, was einem Berufs- und Aufführungsverbot gleichkam.Gleichwohl führte er im Februar 1934 drei Stücke aus dem „Sommernachtstraum“ des bereits geächteten Mendelssohn auf und ehrte diesen somit demonstrativ zu dessen 125. Geburtstag. Am 11. und 12. März desselben Jahres dirigierte er die Uraufführung der Sinfonie „Mathis der Maler“ des später als „entartet“ verpönten Komponisten Paul Hindemith. Obwohl diese Sinfonie ein überwältigender Publikumserfolg war und weitere Aufführungen und Rundfunksendungen erlebte, genehmigte Hitler im Herbst nicht die geplante Aufführung der gleichnamigen Oper. Furtwängler, der durch seine Unterschrift unter den Aufruf der Kulturschaffenden vom 19. August 1934 öffentlich bekundet hatte, dass er zu des Führers Gefolgschaft gehörte, drohte daraufhin mit Rücktritt und setzte sich in einem aufsehenerregenden Zeitungsbeitrag für Hindemith ein. Da das erhoffte Einlenken der NS-Führung ausblieb und sie ihn vor die Alternative Rücktritt oder Entlassung stellte, sah er sich am 4. Dezember 1934 genötigt, seine Ämter als Staatsoperndirektor, Leiter des Berliner Philharmonischen Orchesters und Vizepräsident der Reichsmusikkammer aufzugeben.  Am 28. Februar 1935 ließ er sich allerdings von Goebbels empfangen und erklärte, es habe ihm völlig ferngelegen, mit dem Hindemith-Artikel „in die Leitung der Reichskunstpolitik einzugreifen“; diese werde „auch nach seiner Auffassung selbstverständlich allein vom Führer und Reichskanzler und dem von ihm beauftragten Fachminister bestimmt“. So konnte er – nach weiteren Gesprächen mit Rosenberg und Hitler – seine öffentliche Tätigkeit im April 1935 wiederaufnehmen, allerdings nur beim Berliner Philharmonischen Orchester, weil für die Staatsoper bereits Clemens Krauss vorgesehen war. Er dirigierte 1935 und 1938 am Vorabend der Reichsparteitage in Nürnberg, war 1936, 1937 und 1943 Hauptdirigent der propagandistisch genutzten Bayreuther Festspiele und repräsentierte Deutschland 1937 bei der Pariser Weltausstellung. Er ließ sich in Goebbels’ Reichskultursenat berufen und unterstützte Wahlaufrufe zur Reichstagswahl 1936 und zur Volksabstimmung über den „Anschluss“ Österreichs. Im Juni 1939 wurde er mit der Leitung der Wiener Philharmoniker betraut und im Dezember desselben Jahres von Gauleiter Josef Bürckel zum Bevollmächtigten für das gesamte Musikwesen der Stadt Wien ernannt. Neben Konzerten zu Hitlers Geburtstag und Weihnachtsempfang, für Goebbels’ Propagandaministerium und für die Hitlerjugend dirigierte er in Prag im November 1940 ein Konzert zur Neueröffnung des „Deutschen Theaters“ und erneut im März 1944 zum fünften Jahrestag des Protektorats Böhmen und Mähren.1936 bot sich Furtwängler die Gelegenheit, Deutschland zu verlassen und als Nachfolger Toscaninis ohne anderweitiges festes Engagement die New Yorker Philharmoniker zu übernehmen. Doch er zog es vor, mit Göring einen Vertrag abzuschließen, wonach er in der Spielzeit 1936/1937 mindestens zehn Gastdirigate an der Berliner Staatsoper geben sollte. Das führte zu Missverständnissen und zur Absage an New York. Seit 1944 wohnte er mit Billigung des NS-Regimes überwiegend in Luzern (Schweiz), drei Monate vor der Besetzung Berlins durch sowjetische Truppen floh er endgültig dorthin. Von der Teilnahme am Kriegseinsatz wurde er verschont, da er nicht nur auf der Gottbegnadeten-Liste, sondern auch auf der Sonderliste der drei wichtigsten Musiker der Gottbegnadeten-Liste stand.Furtwänglers Verhalten während der Zeit des Nationalsozialismus wird unterschiedlich beurteilt. Während Fred K. Prieberg und Herbert Haffner ihn als rein künstlerisch Interessierten eher zu entlasten suchen, stellt ihn unter anderen Eberhard Straub als ausgeprägten Opportunisten dar.
Meyerolbersleben studierte an der Julius-Maximilians-Universität Würzburg und Ludwig-Maximilians-Universität München. Er wirkte in Dresden, München, Würzburg, Weimar und Berlin. Von 1940 bis 1945 war er Stellvertretender Direktor und 1945 interimistisch Direktor der Hochschule für Musik Franz Liszt Weimar. Von 1951 bis 1953 leitete er die Volksmusikschule Berlin-Mitte (heute: Musikschule Fanny Hensel). Danach war er Dozent an der Hochschule für Musik in Charlottenburg. Eine seiner Opern, Irrwisch, Textvorlage Olga Brugger, wurde bei der Erstaufführung am 17. Juni 1937 in Wiesbaden von den Nationalsozialisten als vermeintliche Verunglimpfung des Hakenkreuzes ausgepfiffen, woraufhin der Komponist sie nie wieder aufführen ließ.
Victor Hollaender (* 20. April 1866 in Leobschütz, Schlesien, heute: Głubczyce; † 24. Oktober 1940 in Hollywood, Kalifornien) war ein deutscher Pianist, Dirigent und Komponist.
Gerhard Frommel (* 7. August 1906 in Karlsruhe; † 22. Juni 1984 in Filderstadt) war ein deutscher Komponist, Musikpädagoge und Musikschriftsteller.
Born Aaron Schnabel in Lipnik (Kunzendorf) near Bielsko-Biała, Austro-Hungarian Empire (today a part of Poland), he was the youngest of three children born to Isidor Schnabel, a textile merchant, and his wife, Ernestine Taube (née Labin). He had two sisters, Clara and Frieda. His family was Jewish.When the boy was two, Schnabel's parents moved the family to Vienna in 1884 for the benefit of young Schnabel whom his mother recalls as showing a natural gift for music. Schnabel began learning the piano at the age of four, when he took a spontaneous interest in his eldest sister Clara's piano lessons. At the age of six, he began piano lessons under Professor Hans Schmitt of the Vienna Conservatorium (today the University of Music and Performing Arts, Vienna). Three years later he began studying under Theodor Leschetizky. The teacher once said to him, "You will never be a pianist; you are a musician." He allowed Schnabel to leave Liszt's Hungarian Rhapsodies and concentrate instead on Schubert's sonatas, which had been widely neglected up to that point.
Trapp studierte an der Musikhochschule Berlin und war dort Schüler der Professoren Paul Juon und Ernst von Dohnányi. Nach Beendigung seines Studiums war er zunächst ohne feste Anstellung und trat als Pianist auf. Erst 1920 bekam er eine Anstellung als Dozent an der Berliner Musikhochschule und wurde dort 1926 zum Professor ernannt. Dort waren seine bekanntesten Schüler Josef Tal, Saburo Moroi, Günter Bialas und Günter Raphael. Außerdem leitete Trapp in den Jahren 1926 bis 1930 in Dortmund eine Meisterklasse für Komposition am dortigen "Städtischen Konservatorium". Spätestens seit 1932 war Trapp Obmann der Gruppe Musik im völkisch gesinnten, antisemitischen Kampfbund für deutsche Kultur. Daneben trat er 1932 der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 1.332.058). Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten gehörte er zum Vorstand des Allgemeinen Deutschen Musikvereins. Im Juni 1933 bekannte sich Trapp in einem persönlichen Appell an die Schaffenden zum Nationalsozialismus. 1934 wurde er Ehrenvorsitzender im "Arbeitskreis nationalsozialistischer Komponisten" und Mitglied in der "Preußischen Akademie der Künste".Im Jahr 1934 gab Trapp seine Professur an der Berliner Musikhochschule auf und war dann bis 1945 für die Preußische Akademie der Künste als Leiter einer Meisterklasse für Komposition tätig. 1938 wurde Trapps Cellokonzert im Rahmen der Reichsmusiktage in Düsseldorf uraufgeführt. In der Zeit des Zweiten Weltkriegs gehörte er dem Kuratorium der „Goebbels-Stiftung für Kulturschaffende“ an. Im Jahr 1940 erhielt er nicht nur den Nationalpreis für Musik, sondern auch den großen Kompositionspreis. In der Endphase des Zweiten Weltkriegs wurde Trapp im August 1944 von Hitler in die Gottbegnadeten-Liste der wichtigsten Komponisten aufgenommen, was ihn vor einem Kriegseinsatz bewahrte.Von 1950 bis 1953 lehrte Trapp am Berliner Städtischen Konservatorium.

Schon früh bekam er eine Ausbildung bei dem Pianisten Anton Door. Er soll mit 12 Jahren bereits Klavierkonzerte gegeben haben, und mit 14 Jahren veröffentlichte er seine erste Komposition unter dem Künstlernamen Hans May. Nach der Schulzeit absolvierte er ein Studium der Komposition bei Richard Heuberger an der Akademie für Musik und darstellende Kunst Wien. Anschließend arbeitete er als Pianist in Varietés, als Komponist von Liedern und Revuen sowie als Opern- und Operetten-Kapellmeister, u. a. im Ronacher, wo 1912 seine Operette Der Teufelswalzer herauskam, im Carltheater Wien, aber auch in Kairo und Konstantinopel. Im Ersten Weltkrieg war er bei den Tiroler Kaiserjägern. 1919 ging er nach Berlin und war dort 1923 mit Paul Leni Mitbegründer und musikalischer Leiter des Kabaretts „Die Gondel“, an dem er auch aktiv als Schauspieler auftrat. Seine erste Arbeit im Filmbereich war im Jahre 1925, als er für den Film Ein Sommernachtstraum (Regie: Hans Neumann) für die musikalische Begleitung engagiert wurde. Im Folgenden komponierte er Filmmusiken für zahlreiche deutsche Stummfilme, so für Filme der Regisseure Georg Wilhelm Pabst und Richard Oswald. Dabei verwendete er als einer der ersten deutschen Komponisten Elemente des Jazz für das Kino. Später kam der Tonfilm dazu: Für den Regisseur Richard Eichberg schrieb May ab 1929 die Musik für dessen Filme.Seinen wohl größten Erfolg erreichte Hans May mit seinem Lied Ein Lied geht um die Welt aus dem gleichnamigen Film von 1933, gesungen von dem damals berühmten Tenor Joseph Schmidt. Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten am 31. Januar 1933 flüchtete Hans May am 1. April 1933 zunächst nach Frankreich, konnte aber weder dort noch in Amsterdam oder Wien Fuß fassen. Im Februar 1934 wanderte May nach London aus, wo er zusammen mit dem ebenfalls geflohenen Regisseur Richard Oswald die englische Version (My Song Goes Round the World) des Erfolgsfilmes drehte. Er komponierte auch weiterhin Operetten, so wurde in Zürich 1934 Die tanzende Stadt uraufgeführt.Im Gegensatz zu vielen anderen emigrierten deutschen Künstlern schaffte es Hans May, auch in Großbritannien Fuß zu fassen. Am 7. Januar 1947 wurde er britischer Staatsbürger und landete 1948 mit dem Musical Carissima einen Erfolg. Er zeichnete für die Musik vieler Melodramen, Komödien und Historienfilme verantwortlich, bis Mitte der 1950er Jahre entstanden mehr als 30 Filmmusiken. Ein letztes Mal kehrte Hans May für den österreichischen Film Der Kaiser und das Wäschermädel (1957, Regie: Ernst Neubach) nach Österreich zurück. Ende 1958 begab er sich aus gesundheitlichen Gründen zur Kur nach Beaulieu-sur-mer, wo er Silvester 1958 im Hotel La Réserve starb.
Eduard (Ned) Paul Ernst Erdmann (* 5. Märzjul. / 17. März 1896greg. in Wenden, Livland, Russisches Kaiserreich; † 21. Juni 1958 in Hamburg) war ein deutsch-baltischer Pianist und Komponist.

Friedrich Hollaender (in exile also Frederick Hollander; 18 October 1896 – 18 January 1976) was a German film composer and author.
The music of Edmund Eysler was an early influence in the pieces of Max Steiner;: 2  however, one of his first introductions to operettas was by Franz Lehár who worked for a time as a military bandmaster for Steiner's father's theatre.: 3  Steiner paid tribute to Lehár through an operetta modeled after Lehár's Die lustige Witwe which Steiner staged in 1907 in Vienna.: 3  Eysler was well known for his operettas though as critiqued by Richard Traubner, the libretti were poor, with a fairly simple style, the music often relying too heavily on the Viennese waltz style. As a result, when Steiner started writing pieces for the theater, he was interested in writing libretto as his teacher had, but had minimal success. However, many of his future film scores such as Dark Victory (1939), In This Our Life (1941), and Now, Voyager (1942) had frequent waltz melodies as influenced by Eysler.: 2  According to author of Max Steiner's "Now, Voyager" Kate Daubney, Steiner may also have been influenced by Felix Weingartner who conducted the Vienna Opera from 1908 to 1911. Although he took composition classes from Weingartner, as a young boy, Steiner always wanted to be a great conductor.: 3 Between 1907 and 1914, Steiner traveled between Britain and Europe to work on theatrical productions.: 4  Steiner first entered the world of professional music when he was fifteen. He wrote and conducted the operetta The Beautiful Greek Girl, but his father refused to stage it saying it was not good enough. Steiner took the composition to competing impresario Carl Tuschl who offered to produce it. Much to Steiner's pleasure, it ran in the Orpheum Theatre for a year.: 58  This led to opportunities to conduct other shows in various cities around the world, including Moscow and Hamburg. Upon returning to Vienna, Steiner found his father in bankruptcy. Having difficulties finding work, he moved to London (in part to follow an English showgirl he had met in Vienna).: 58  In London, he was invited to conduct Lehar's The Merry Widow. He stayed in London for eight years conducting musicals at Daly's Theatre, the Adelphi, the Hippodrome, the London Pavilion, and the Blackpool Winter Gardens. Steiner married Beatrice Tilt on September 12, 1912. The exact date of their divorce is unknown.In England, Steiner wrote and conducted theater productions and symphonies. But the beginning of World War I in 1914 led him to be interned as an enemy alien. Fortunately, he was befriended by the Duke of Westminster, who was a fan of his work, and was given exit papers to go to America, although his money was impounded. He arrived in New York City in December 1914, with only $32. Unable to find work, he resorted to menial jobs such as a copyist for Harms Music Publishing which quickly led him to jobs orchestrating stage musicals.: 58
Fritz Zweig (* 8. September 1893 in Olmütz, Mähren; † 28. Februar 1984 in Los Angeles) war ein deutschamerikanischer Dirigent, Pianist und Komponist.
Der Großneffe des Philosophen Johann Eduard Erdmann absolvierte in Riga eine Klavierausbildung bei Bror Möllersten und Jean du Chastain und musiktheoretischen Unterricht bei Harald Creutzburg. 1914 übersiedelte er nach Berlin, wo er bis 1918 Klavier bei Conrad Ansorge und Komposition bei Heinz Tiessen studierte. In den 1920er Jahren war Erdmann Jurymitglied bei den Donaueschinger Kammermusiktagen für zeitgenössische Tonkunst. 1926 war er der Solist des Eröffnungskonzerts der Bauhauskonzerte in Dessau. 1925 bis 1935 unterrichtete er Klavier an der Hochschule für Musik Köln. Nachdem er aus Protest gegen Repressalien der Nationalsozialisten gegen jüdische Kollegen von seinem Amt zurückgetreten war, wurde über seine Werke ein Aufführungsverbot verhängt. Danach trat Erdmann am 1. Mai 1937 in die NSDAP ein (Mitgliedsnummer 4.424.050) und wirkte nur noch als Pianist. In der Endphase des Zweiten Weltkriegs wurde er im August 1944 in die von Adolf Hitler genehmigte Gottbegnadeten-Liste der wichtigsten Pianisten aufgenommen, was ihn vor einem Kriegseinsatz bewahrte.  Seit 1950 unterrichtete er an der Hochschule für Musik und Theater Hamburg. Er komponierte vier Sinfonien, ein Klavierkonzert, ein Konzertstück für Klavier und Orchester, weitere Orchesterstücke, kammermusikalische Werke und Lieder. 1953 wurde er mit dem Kulturpreis der Stadt Kiel ausgezeichnet. Als Pianist setzte sich Erdmann vehement für zeitgenössische Werke ein, im Übrigen galt er als bedeutender Interpret der Werke von Bach und Schubert. Erdmann sammelte Bücher, speziell deutsche Literatur in der jeweils ersten Gesamtausgabe. Am 26./27. Mai 1959 versteigerte die Firma Hauswedell in Hamburg große Teile dieser umfangreichen Bibliothek. Erdmann war verheiratet und hatte 4 Kinder: Jolanthe, Piers (Ehe mit Christa), Jobst und Judith. Jolanthe wurde die zweite Frau von Emil Nolde. Eduard Erdmanns Grabstätte befindet sich auf dem Ohlsdorfer Friedhof in Hamburg, Bm 67 (westlich Kapelle 13).

Als Ursula gerade einmal zwei Jahre alt war, verstarb ihr Vater Hans Meyer frühzeitig, worauf die Mutter 1929 erneut heiratete und Ursula den Nachnamen des Stiefvaters Lewy erhielt.  Nachdem sie die Grundschule in der Pestalozzistraße beendet hatte, besuchte Ursula Lewy anschließend das Fürstin-Bismarck-Lyzeum in Berlin (heute Sophie-Charlotte-Oberschule). Wie für alle Juden, so begann auch für Ursula und ihre Familie Mitte der 1930er Jahre eine Zeit von Benachteiligung und Unterdrückung. 1938 mussten auch im Fürstin-Bismarck-Lyzeum alle jüdischen Kinder die Schule verlassen. Kurzzeitig konnte Ursula noch in einer Berufsschule unterkommen, wo sie korrektes Bettenmachen und Bügeln lernen sollte, bevor ihr aber auch dort der Besuch untersagt wurde. Von den Nationalsozialisten verfolgt, verließ die Familie Lewy – mit Ausnahme der Großeltern, die kein Affidavit besaßen und später in Auschwitz ermordet wurden – letztlich das Land und ging 1939 ins ecuadorianische Exil nach Guayaquil. Schon früh begann sie mit einer musikalischen Ausbildung und erhielt bereits mit 12 Jahren professionellen Kompositionsunterricht von Gustav Ernest, einem Dozenten der Berliner Friedrich-Wilhelms-Universität (heute Humboldt-Universität Berlin). Im Exil gab es jedoch kaum Möglichkeiten, ihre musikalische Laufbahn weiterzuverfolgen. Zwar gab es in ihrer Stadt in Guayaquil ein Konservatorium, wo sie auch Unterricht bei Angelo Negri (1878–1947) nahm, der jedoch Ursula nicht zufriedenstellte. Sie nahm deshalb den langwierigen Postweg nach Berlin in Kauf, um mit ihrem früheren Lehrer Gustav Ernest wieder in Kontakt zu treten. Leider war das nicht für lange möglich, da Ernest später in die Niederlande auswanderte und letztlich von den Nationalsozialisten ermordet wurde. Von ihrem Ziel nicht abweichend, verschickte sie immer wieder Manuskripte ihrer Kompositionen an verschiedene Konservatorien in den USA. Bereits ein Jahr nach ihrer Ankunft in Guayaquil erhielt sie ein Stipendium an der Mannes School of Music in New York. Gerade einmal 17 Jahre alt, reiste sie allein mit dem  Schiff von Ecuador nach New York. Da der dortige Kompositionsunterricht bei George Szell für Ursula Lewy zu konservativ war, bewarb sie sich im Sommer 1944 erfolgreich für ein dreimonatiges Stipendium an dem berühmten Black Mountain College, wo in den folgenden Jahren auch John Cage lehrte. Dort begegnete Ursula Lewy erstmals den Werken Schönbergs und der Wiener Schule. Sie nahm dort Klavierunterricht bei Eduard Steuermann und besuchte eine Meisterklasse bei Ernst Krenek. Obwohl es sich um einen kurzen Besuch handelte Roger Sessions’, prägte er sie nachhaltig und veranlasste sie, Kompositionsunterricht bei ihm zu nehmen. Später ergänzte sie diesen mit Unterricht bei Jerzy Fitelberg. 1947 heiratete Ursula Lewy Dwight Mamlok und zog nach San Francisco. Da sie noch über keinen Hochschulabschluss verfügte und sich  nicht als „fertige Komponistin“ fühlte, kehrten sie nach New York zurück, wo sie schließlich mithilfe eines inzwischen dritten Stipendiums bei Vittorio Giannini an der Manhattan School of Music ihren Bachelor und 1957 ihren Master of Music erhielt. In der Folgezeit lehrte Mamlok auch selbst 40 Jahre lang Komposition an der Manhattan School of Music, sowie an der New York University und der Temple University. Zu ihren bekanntesten Schülern zählt die Komponistin und Dirigentin Tania León. 2006 – nach fast 70 Jahren in den USA – kehrte sie nach dem Tod ihres Mannes Dwight Mamlok nach Berlin zurück. „Es ist eine Rückkehr in die Geburtsstadt“ und „nicht in die ‚Heimat‘ […].“ Denn: „Meine Heimat ist die Musik“, wie sie selbst sagte (TV Berlin). Ursula Mamlok starb am 4. Mai 2016 in ihrer Geburtsstadt Berlin und wurde auf dem Jüdischen Friedhof Weißensee beigesetzt.
Gerhard Bronner wuchs in der Favoritener Senefeldergasse in bescheidenen Verhältnissen als dritter Sohn des jüdisch-proletarischen Ehepaars Jakob und Rosa Bronner auf. Seiner eigenen Aussage zufolge lernte er erst in der Mittelschule hochdeutsch zu sprechen, zuvor hatte er nur den Favoritner Dialekt beherrscht. Bronners Vater war Tapezierer, seine Mutter verdingte sich als Näherin. Gerhard Bronner war der Nachzügler der Familie: Sein ältester Bruder Emil war 15 Jahre älter als er, Bruder Oskar, der zehn Jahre älter war als Bronner, zog ihn quasi groß. Emil und Oskar Bronner waren engagierte Sozialdemokraten und auch beim Schutzbund tätig, Emil wurde im Bürgerkrieg 1934 getötet. Als Kind lernte Bronner durch seine Brüder den damaligen Jungsozialisten und späteren österreichischen Bundeskanzler Bruno Kreisky kennen. Ein Schulfreund von ihm war außerdem der spätere Schauspieler Otto Tausig. Erste musikalische Gehversuche unternahm Gerhard Bronner bei den Roten Falken, zu denen ihn sein Bruder Oskar brachte. Dort spielte er bei den „Pfeiferlbuben“, der musikalischen Abteilung der sozialistischen Kinder- und Jugendorganisation, zunächst Trommel, später etwas Gitarre. Wieder war es Oskar, der sein Talent erkannte und beschloss, ihm eine musikalische Ausbildung zu ermöglichen. Durch Zufall kam Bronner als Fünfjähriger zu einem eigenen Klavier und erhielt auch kurze Zeit Unterricht. Zwei Jahre später erlebte er einen Auftritt des Kabarettisten Hermann Leopoldi und beschloss, Musikhumorist zu werden. Bronner bekannte sich stets zur jüdischen Kultur, lebte aber nicht religiös. Bis 1935 besuchte Bronner das Gymnasium, das er mit fünf „Nicht genügend“ im Wintersemester verlassen musste. 1938 verlor er nach dem „Anschluss Österreichs“ seine Stelle als Lehrling eines Schaufensterdekorateurs. Außerdem wurden sein Vater und sein Bruder im KZ Dachau inhaftiert. Für diese Haft musste die Familie auch noch eine wöchentliche Gebühr von 20 Reichsmark aufbringen. Angesichts seiner finanziell und existenziell aussichtslosen Lage verließ Gerhard Bronner im Mai 1938 als Fünfzehnjähriger Österreich allein und ging über die grüne Grenze in die Tschechoslowakei. Im selben Jahr starb sein Bruder Oskar im Konzentrationslager Dachau. Der Vater war im Sommer wieder aus dem KZ entlassen worden. Gerhard Bronner lebte zunächst in Brünn, wo er sich als Fensterputzer, Kofferträger und Straßensänger verdingte. Als seine Aufenthaltsgenehmigung ablief, wurde er an die Grenze zurückgebracht, ein gutmütiger Polizist ließ ihn aber laufen, als ihm klar wurde, welches Schicksal Bronner im Deutschen Reich erwarten würde. Bronner kehrte nach Brünn zurück und bekam von der Liga für Menschenrechte eine zweite Aufenthaltsgenehmigung auf den Namen Harry Braun ausgestellt. Sein Glück währte allerdings nicht lange, denn als das Münchner Abkommen geschlossen wurde, mussten alle Flüchtlinge Tschechien verlassen. Bronner reiste ohne gültige Papiere weiter und musste unter anderem unbemerkt die Donau durchschwimmen, um nach Konstanza zu gelangen, von wo aus er es auf ein Schiff nach Palästina schaffte. Einer seiner damaligen Freunde, der Gerhard Bronner auch einige Male weiterhalf, war Erich Lessing. Bronner verdiente sich in Palästina seinen Lebensunterhalt als Straßensänger, Barpianist und Komponist, schließlich als Leiter des Musikprogramms des Ablegers der BBC in Palästina. Als die Engländer 1948 abzogen, bekam er die Einladung, in der Zentrale in London weiter für den Sender zu arbeiten. Auf dem Weg dorthin besuchte er auf Betreiben seiner damaligen Gattin kurz Wien; er wollte nicht in dieser Stadt, die er nicht mehr als seine Heimat betrachtete, bleiben. Es fanden sich aber nach kurzer Zeit viele Aufgaben, vom Barpianisten bis zum Musikredakteur im Rundfunk, so dass die Weiterreise nach London aufgeschoben und schließlich abgesagt wurde. Er begann beim Sender „Rot-Weiß-Rot“. Seit dieser Zeit bestand auch eine Freundschaft mit Hans Weigel, der ihn ebenfalls zum Bleiben in Wien überredete. Nach seiner Rückkehr nach Wien erfuhr Gerhard Bronner über die Israelitische Kultusgemeinde auch erstmals vom Schicksal seiner Eltern, zu denen der Briefkontakt während seines Aufenthaltes in Palästina abgerissen war: Sie waren im Mai 1942 von den Nationalsozialisten nach Minsk deportiert und im Vernichtungslager Maly Trostinez ermordet worden.
Hans Hermann Heller (geboren am 15. Oktober 1898 in Greiz; gestorben am 9. Dezember 1969) war ein deutscher Komponist.
1934 musste Fried als Jude und Sozialist emigrieren, er ging in die UdSSR und wurde Kapellmeister in Tbilissi (Tiflis) sowie Dirigent des Sinfonie-Orchesters des Allunions-Radio-Komitees in Moskau und leitete bis 1937 eine Vielzahl von Konzerten, bevor er – wahrscheinlich krankheitsbedingt – das Dirigieren aufgeben musste. Kurz vor seinem Tode am 5. Juli 1941 in Moskau erhielt er die sowjetische Staatsbürgerschaft.
Stravinsky was born on 17 June 1882 in the town of Oranienbaum on the southern coast of the Gulf of Finland, 25 mi (40 km) west of Saint Petersburg. His father, Fyodor Ignatievich Stravinsky (1843–1902), was an established bass opera singer in the Kiev Opera and the Mariinsky Theatre in Saint Petersburg and his mother, Anna Kirillovna Stravinskaya (née Kholodovskaya; 1854–1939), a native of Kiev, was one of four daughters of a high-ranking official in the Kiev Ministry of Estates. Igor was the third of their four sons; his brothers were Roman, Yury, and Gury. The Stravinsky family was of Polish and Russian heritage, descended "from a long line of Polish grandees, senators and landowners". It is traceable to the 17th and 18th centuries to the bearers of the Sulima and Strawiński coat of arms. The original family surname was Sulima-Strawiński; the name "Stravinsky" originated from the word "Strava", one of the variants of the Streva River in Lithuania.  On 10 August 1882, Stravinsky was baptised at Nikolsky Cathedral in Saint Petersburg. Until 1914, he spent most of his summers in the town of Ustilug, now in Ukraine, where his father-in-law owned an estate. Stravinsky's first school was The Second Saint Petersburg Gymnasium, where he stayed until his mid-teens. Then he moved to Gourevitch Gymnasium, a private school, where he studied history, mathematics, and languages (Latin, Greek, and Slavonic; and French, German, and his native Russian). Stravinsky expressed his general distaste for schooling and recalled being a lonely pupil: "I never came across anyone who had any real attraction for me."Stravinsky took to music at an early age and began regular piano lessons at age nine, followed by tuition in music theory and composition. At around eight years old, he attended a performance of Tchaikovsky's ballet The Sleeping Beauty at the Mariinsky Theatre, which began a lifelong interest in ballets and the composer himself. By age fifteen, Stravinsky had mastered Mendelssohn's Piano Concerto No. 1 and finished a piano reduction of a string quartet by Alexander Glazunov, who reportedly considered Stravinsky unmusical and thought little of his skills.
After the possibility of transferring his habilitation to the University of Vienna came to nothing, Adorno considered relocating to Britain upon his father's suggestion. With the help of the Academic Assistance Council, Adorno registered as an advanced student at Merton College, Oxford, in June 1934. During the next four years at Oxford, Adorno made repeated trips to Germany to see both his parents and Gretel, who was still working in Berlin. Under the direction of Gilbert Ryle, Adorno worked on a dialectical critique of Husserl's epistemology. By this time, the Institute for Social Research had relocated to New York City and begun making overtures to Adorno. After months of strained relations, Horkheimer and Adorno reestablished their essential theoretical alliance during meetings in Paris. Adorno continued writing on music, publishing "The Form of the Phonograph Record" and "Crisis of Music Criticism" with the Viennese musical journal 23, "On Jazz" in the institute's Zeitschrift, "Farewell to Jazz" in Europäische Revue. But Adorno's attempts to break out of the sociology of music were twice thwarted: neither the study of Mannheim he had been working on for years nor extracts from his study of Husserl were accepted by the Zeitschrift. Impressed by Horkheimer's book of aphorisms, Dawn and Decline, Adorno began working on his own book of aphorisms, what later became Minima Moralia. While at Oxford, Adorno suffered two great losses: his Aunt Agathe died in June 1935, and Berg died in December of the same year. To the end of his life, Adorno never abandoned the hope of completing Berg's unfinished opera Lulu. At this time Adorno was in intense correspondence with Walter Benjamin about the latter's Arcades Project. After receiving an invitation from Horkheimer to visit the Institute in New York, Adorno sailed for New York on 9 June 1937 and stayed for two weeks. While he was in New York, Horkheimer's essays "The Latest Attack on Metaphysics" and "Traditional and Critical Theory," which would soon become instructive for the institute's self-understanding, were the subject of intense discussion. Soon after his return to Europe, Gretel moved to Britain, where she and Adorno were married on 8 September 1937; a little over a month later, Horkheimer telegrammed from New York with news of a position Adorno could take with the Princeton Radio Project, then under the directorship of the Austrian sociologist Paul Lazarsfeld. Yet Adorno's work continued with studies of Beethoven and Richard Wagner (published in 1939 as "Fragments on Wagner"), drafts of which he read to Benjamin during their final meeting, in December on the Italian Riviera. According to Benjamin, these drafts were astonishing for "the precision of their materialist deciphering" as well as the way in which "musical facts ... had been made socially transparent in a way that was completely new to me." In his Wagner study, the thesis later to characterize Dialectic of Enlightenment—man's domination of nature—first emerges. Adorno sailed for New York on 16 February 1938. Soon after settling into his new home on Riverside Drive, Adorno met with Lazarsfeld in Newark, New Jersey, to discuss the Project's plans for investigating the impact of broadcast music. Although he was expected to embed the Project's research within a wider theoretical context, it soon became apparent that the Project was primarily concerned with data collection to be used by administrators for establishing whether groups of listeners could be targeted by broadcasts specifically aimed at them. Expected to make use of devices with which listeners could press a button to indicate whether they liked or disliked a particular piece of music, Adorno bristled with distaste and astonishment: "I reflected that culture was simply the condition that precluded a mentality that tried to measure it." Thus Adorno suggested using individual interviews to determine listener reactions and, only three months after meeting Lazarsfeld, completed a 160-page memorandum on the Project's topic, "Music in Radio." Adorno was primarily interested in how the musical material was affected by its distribution through the medium of radio and thought it imperative to understand how music was affected by its becoming part of daily life. "The meaning of a Beethoven symphony," he wrote, "heard while the listener is walking around or lying in bed is very likely to differ from its effect in a concert-hall where people sit as if they were in church." In essays published by the institute's Zeitschrift, Adorno dealt with the atrophy of musical culture that had become instrumental in accelerating tendencies—toward conformism, trivialization and standardization—already present in the larger culture. Unsurprisingly, Adorno's studies found little resonance among members of the project. At the end of 1939, when Lazarsfeld submitted a second application for funding, the musical section of the study was left out. Yet during the two years during which he worked on the Project, Adorno was prolific, publishing "The Radio Symphony", "A Social Critique of Radio Music", and "On Popular Music", texts that, along with the draft memorandum and other unpublished writings, are found in Robert Hullot-Kentor's translation, Current of Music. In light of this situation, Horkheimer soon found a permanent post for Adorno at the institute. In addition to helping with the Zeitschrift, Adorno was expected to be the institute's liaison with Benjamin, who soon passed on to New York the study of Charles Baudelaire he hoped would serve as a model of the larger Arcades Project. In correspondence, the two men discussed the difference in their conceptions of the relationship between critique and artworks that had become manifest through Benjamin's "The Work of Art in the Age of its Technical Reproducibility". At around the same time Adorno and Horkheimer began planning for a joint work on "dialectical logic", which would later become Dialectic of Enlightenment. Alarmed by reports from Europe, where Adorno's parents suffered increasing discrimination and Benjamin was interned in Colombes, they entertained few delusions about their work's practical effects. "In view of what is now threatening to engulf Europe," Horkheimer wrote, "our present work is essentially destined to pass things down through the night that is approaching: a kind of message in a bottle." As Adorno continued his work in New York with radio talks on music and a lecture on Kierkegaard's doctrine of love, Benjamin fled Paris and attempted to make an illegal border crossing. After learning that his Spanish visa was invalid and fearing deportation back to France, Benjamin took an overdose of morphine tablets. In light of recent events, the Institute set about formulating a theory of antisemitism and fascism. On one side were those who supported Franz Leopold Neumann's thesis according to which National Socialism was a form of "monopoly capitalism"; on the other were those who supported Friedrich Pollock's "state capitalist theory." Horkheimer's contributions to this debate, in the form of the essays "The Authoritarian State", "The End of Reason", and "The Jews and Europe", served as a foundation for what he and Adorno planned to do in their book on dialectical logic. In November 1941 Adorno followed Horkheimer to what Thomas Mann called "German California", setting up house in a Pacific Palisades neighborhood of German émigrés that included Bertolt Brecht and Schoenberg. Adorno arrived with a draft of his Philosophy of New Music, a dialectical critique of twelve-tone music that Adorno felt, while writing it, was a departure from the theory of art he had spent the previous decades elaborating. Horkheimer's reaction to the manuscript was wholly positive: "If I have ever in the whole of my life felt enthusiasm about anything, then I did on this occasion," he wrote after reading the manuscript. The two set about completing their joint work, which transformed from a book on dialectical logic to a rewriting of the history of rationality and the Enlightenment. First published in a small mimeographed edition in May 1944 as Philosophical Fragments, the text waited another three years before achieving book form when it was published with its definitive title, Dialectic of Enlightenment, by the Amsterdam publisher Querido Verlag. This "reflection on the destructive aspect of progress" proceeded through the chapters that treated rationality as both the liberation from and further domination of nature, interpretations of both Homer's Odyssey and the Marquis de Sade, as well as analyses of the culture industry and antisemitism. With their joint work completed, the two turned their attention to studies on antisemitism and authoritarianism in collaboration with the Nevitt Sanford-led Public Opinion Study Group and the American Jewish Committee. In line with these studies, Adorno produced an analysis of the Californian radio preacher Martin Luther Thomas. Fascist propaganda of this sort, Adorno wrote, "simply takes people for what they are: genuine children of today's standardized mass culture who have been robbed to a great extent of their autonomy and spontaneity". The result of these labors, the 1950 study The Authoritarian Personality, was pioneering in its combination of quantitative and qualitative methods of collecting and evaluating data as well as its development of the F-scale personality test. After the USA entered the war in 1941, the situation of the émigrés, now classed "enemy aliens", became increasingly restricted. Forbidden from leaving their homes between 8pm and 6am and from going more than five miles from their houses, émigrés like Adorno, who was not naturalized until November 1943, were severely restricted in their movements. In addition to the aphorisms that conclude Dialectic of Enlightenment, Adorno put together a collection of aphorisms in honor of Horkheimer's 50th birthday that were later published as Minima Moralia: Reflections from Damaged Life. These fragmentary writings, inspired by a renewed reading of Nietzsche, treated issues like emigration, totalitarianism, and individuality, as well as everyday matters such as giving presents, dwelling and the impossibility of love. In California Adorno made the acquaintance of Charlie Chaplin and became friends with Fritz Lang and Hanns Eisler, with whom he completed a study of film music in 1944. In this study the authors pushed for the greater usage of avant-garde music in film, urging that music be used to supplement, not simply accompany, films' visual aspect. Adorno also assisted Thomas Mann with his novel Doktor Faustus after the latter asked for his help. "Would you be willing," Mann wrote, "to think through with me how the work—I mean Leverkühn's work—might look; how you would do it if you were in league with the Devil?"At the end of October 1949, Adorno left America for Europe just as The Authoritarian Personality was being published. Before his return, Adorno had reached an agreement with a Tübingen publisher to print an expanded version of Philosophy of New Music and completed two compositions: Four Songs for Voice and Piano by Stefan George, op.7, and Three Choruses for Female Voices from the Poems of Theodor Däubler, op. 8.
Norbert Glanzberg, Sohn von Malka und Samuel Glanzberg, war jüdischer Abstammung. In seinem ersten Lebensjahr zog seine Familie mit ihm nach Würzburg. Ab 1924 nahm er Klavier- und Kompositionsunterricht am Würzburger Staatskonservatorium für Musik und war Schüler von Hermann Zilcher. Fünf Jahre später nahm er am Stadttheater Aachen eine Stelle an, wo er Alban Berg und Béla Bartók kennenlernte. 1930 wurde er von Emmerich Kálmán in Berlin als Dirigent entdeckt, wo er Die Csárdásfürstin mit Hans Albers im Admiralspalast von Herman Haller leitete. Als Komponist arbeitete er bei der UFA für Billy Wilder und komponierte die Musik zu dessen Spielfilm Der falsche Ehemann – u. a. sangen darin die Comedian Harmonists seinen Song Hasch mich, mein Liebling, hasch mich, der 1931 zu einem Erfolg wurde. Auch für Max Ophüls schrieb er die Filmmusik zu Dann schon lieber Lebertran.Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten 1933 flüchtete Glanzberg nach Paris, wo er einige Hungerjahre verbrachte, in denen er keine feste Anstellung fand. In Frankreich machte er die Bekanntschaft mit einigen Berühmtheiten wie Django Reinhardt, Édith Piaf, Lys Gauty und Tino Rossi. Nach der Besetzung Frankreichs musste Glanzberg meist versteckt und häufig mit gefälschten Papieren bei Freunden wie Piaf oder im Schloss der Gräfin Lily Pastré bei Marseille leben. Nach dem Krieg führten ihn Tourneen als Klavierbegleiter von Renée Lebas, Charles Trenet oder Tino Rossi um die ganze Welt. Er schrieb Chansons für Édith Piaf – darunter das berühmte Padam … padam (1951) – und für Yves Montand Les grands boulevards (1952).1952 heiratete er Marischka Mazurek. Er komponierte die Musik zu Filmen wie Der Kurier des Zaren mit Curd Jürgens (1956), Die Braut war viel zu schön mit Brigitte Bardot (1956) und Mon Oncle von Jacques Tati (1958). 1959 kam sein Sohn Serge Glanzberg zur Welt. Ab den 1960er Jahren komponierte er auch einige Popsongs und Schlager, u. a. Tout se termine für Dalida (1965) und Adieu, je t’aime für Mireille Mathieu (1972). Um 1980 kehrte er zur klassischen Musik zurück. 1983 komponierte er La mort est un maître de l’Allemagne (Der Tod ist ein Meister aus Deutschland). Der Titel ist der Todesfuge von Paul Celan entnommen, das Werk selbst ist ein Liederzyklus für Bariton und Klavier auf Gedichte von Opfern und Zeitzeugen des Nationalsozialismus. Die Autoren sind Werner Bergengruen, Adam Kuckhoff, Gerty Spies, Chris Hornbogen, Wolfgang Philipp, Theodor Kramer, Ernst Münziger, Johanna Kirchner, Hubert Gsur; ein Ausschnitt ist dem Dies irae entnommen. Orchestriert wurde der Liederzyklus von Daniel Klajner. 1985 schrieb Glanzberg La suite yiddish für 2 Klaviere, die von Romanen von Isaac Bashevis Singer inspiriert ist. Das Werk wurde von dem Komponisten und Dirigenten Frédéric Chaslin orchestriert. 1996 starb Glanzbergs Frau. 1998 kehrte er das erste Mal nach Würzburg zurück, um ein Konzert zu geben. Drei Jahre später starb Glanzberg.
Ernst-Lothar (Carl) von Knorr wuchs in Bonn auf. Seine Eltern waren der Apotheker Dr. chem. Karl Ferdinand von Knorr und Eugenie Sophie Merten. Ab 1902 bekam er ersten Violinunterricht. 1907 wurde er in das Kölner Konservatorium aufgenommen. Nach Abitur, Konservatoriumsexamen und Militärdienst wurde er 1919 Violinlehrer an der Musikakademie Heidelberg, 1920 gründete er mit P. Gies die Heidelberger Kammerorchester-Vereinigung. Am 6. Oktober 1923 heiratete er in Gummersbach Elise Siebel, eine Enkelin von Lebrecht Steinmüller, dem Mitbegründer der Papierfabrik L&C Steinmüller. Im gleichen Jahr wurde er Konzertmeister beim Orchester des Djaghilewballetts in München, 1924 folgten Aufbau und Leitung der Volks- und Jugendmusikschule-Süd in Berlin.  In den Jahren 1925 und 1928 wurden sein Sohn Friedrich-Carl und seine Tochter Ellen geboren. Ein drittes Kind (Angelika, *1944) starb kurz nach der Geburt.
Born near Alexanderplatz in Berlin to a middle-class Jewish family, he began his musical education at the Stern Conservatory at the age of eight, making his first public appearance as a pianist when he was nine; he performed a concerto movement with the Berlin Philharmonic in 1889 and a full concerto with them in February 1890. He studied composition at Stern with Robert Radecke, and remained active as a composer until about 1910 (see list of compositions below). But it was hearing a concert in 1889 by the Berlin Philharmonic led by Hans von Bülow, he wrote, that "decided my future. Now I knew what I was meant for. No musical activity but that of an orchestral conductor could any longer be considered by me." He made his conducting début at the Cologne Opera with Albert Lortzing's Der Waffenschmied in 1894. Later that year he left for the Hamburg Opera to work as a chorus director. There he first met and worked with Gustav Mahler, whom he revered and with whose music he later became strongly identified.
1928 erhielt er von Werner Schmidt-Boelcke ein Angebot im Berliner Renommierkino der Emelka, dem Capitol, zu dirigieren. Dort fiel er der Kritik sofort positiv auf und im November 1928 wurde er an den Ufa-Palast am Zoo, dem damals größten Kino Deutschlands, verpflichtet. Dort schuf er seine ersten Filmillustrationen und verfeinerte in der Folge seine Kompilationstechnik, sodass er selbst in der kurzen Zeit zwischen Filmkopienerhalt und erster Aufführung Musiksequenzen exakt auf Szenenlänge hinkomponieren und mit dem Orchester proben konnte. Mit der Kapelle Hans Salter, die wiederholt Gast im Unterhaltungsprogramm des Berliner Rundfunks war, erweiterte sich sein Repertoire um die moderne Unterhaltungsmusik und den Schlager. Die Routine, die er sich dabei erwarb, kam ihm beim Umstieg vom Stumm- auf den Tonfilm zugute. Statt im Kino dirigierte er die Orchester nun im Filmatelier. Sein Schaffensschwerpunkt verlagerte sich mehr auf die Kompositionstätigkeit. Schließlich avancierte er zum Leiter der Musikabteilung der Ufa. Bis 1933 wirkte er so an 11 Tonfilmen mit.
Weissmann was born in Langen, Hesse. His civil name was Samuel, which he kept - in the form Semy or Semmy - until 1916. After that, he preferred the first name Friedrich or Frieder in combination with Samuel, which was soon shortened to S. before disappearing altogether. In the 1920s, Peter was added as a third first name. Other surviving stage names are Ping-Pong and Marco Ibanez.Weissmann grew up in Frankfurt, where his father Ignatz Isidor Weissmann (1863-1939) was Hazzan of the Hauptsynagoge from 1894 to 1937. After graduating from the Goethe Grammar School, he studied law in Heidelberg for one semester in 1911, then philosophy, art history and music history at the Munich University until 1914. In Heidelberg, he received composition lessons from Philipp Wolfrum, in Munich from Walter Braunfels. At the outbreak of the First World War, he took the first step towards a conducting career and became répétiteur under Ludwig Rottenberg at the Frankfurt Opera (1914/16). In 1916/17, he was engaged as second Kapellmeister at the Stadttheater Stettin. From 1917 to 1921, he worked as a freelance concert kapellmeister and répétiteur in Berlin, Frankfurt and Munich. In all three cities he also appeared as a composer. In 1920, he was awarded a doctorate from the Faculty of Philosophy at Munich University with a dissertation on the composer Georg Abraham Schneider (1770-1839). This was followed in 1921 by an engagement as répétiteur and conductor at the Berlin State Opera, where he worked under Max von Schillings and Erich Kleiber until 1924. At the same time, Weissmann started a years-long close collaboration with the Berlin record company Carl Lindström AG, for whose Parlophon and Odeon brands he musically directed some 2,000 recordings until 1933. In 1924, he moved to the opera house of Münster as first Kapellmeister (1924/25), then in the same capacity to the opera house in Königsberg (1926/27). From 1926 to 1932, he was permanent guest conductor of the Dresden Philharmonic. From 1930 onwards, there was increased collaboration with radio orchestras in Stuttgart and Hamburg. In 1931, alongside Ernst Kunwald, he became conductor of the Berlin Symphony Orchestra, the former Blüthner Orchestra, which had merged with the Berlin Philharmonic in autumn 1932. With the Berlin Philharmonic he was only able to conduct four concerts and record one disc (Overture to Wagner's opera Rienzi) until January 1933. In 1929, he married his long-time fiancée, the German soprano Meta Seinemeyer, who, seriously ill with leukaemia, died a few hours after the wedding ceremony. Weissmann had accompanied the singer on all her Parlophon recordings and numerous concerts in Dresden and Berlin.As an artist of Jewish descent, Weissmann also saw his existence directly threatened by the Nazi Machtergreifung in 1933. He left Germany in June 1933 for the Netherlands, where he performed with the Royal Concertgebouw Amsterdam and the Algemene Vereniging Radio Omroep orchestra. This was followed by six-month stays - alternating with the Netherlands - in Argentina from 1934 to 1937, where he gave concerts in Buenos Aires Radio Splendid and at the Teatro Colón. It was also in Buenos Aires that Weissmann, who had acquired Argentinian citizenship in 1935, married his second wife Rosita Chevallier-Boutell in 1937. After making his U.S. debut in late 1937 with the Cincinnati Symphony Orchestra, he moved his primary residence to New York in 1938, where he caused a stir in the summer of 1939 with a series of open-air concerts with the New York Philharmonic at the Lewisohn Stadium. He now recorded first with Columbia Records (among others Risë Stevens), and from 1945 with RCA Victor - an association that lasted until around 1950. From 1939 to 1947, Weissmann, who became an American citizen in 1944, conducted the New Jersey Symphony Orchestra and from 1942 to 1958, the Philharmonic Orchestra of Scranton, Pennsylvania. As successor to Artur Rodziński, he took over the direction of the Orquesta Filarmónica de La Habana in Havana, Cuba, from 1950 to 1953. In parallel to his permanent engagements, Weissmann was very active as a guest conductor in the US, Canada (Toronto, Montreal, Vancouver), Mexico and the Netherlands from 1945 onwards. After 1954, he concentrated on Europe and was celebrated there, especially in Italy, e.g. for a cycle of Mahler's symphonies, which he began as early as the late 1950s and concluded in March 1974 in Florence with a performance of Mahler's Second Symphony.Weissmann was a central figure in the German recording industry between 1921 and 1933. He was Lindström's trusted house conductor. He usually conducted the orchestra of the Berlin State Opera, the Staatskapelle Berlin, or an ad hoc orchestra consisting of members of this orchestra. Weissmann not only collaborated on numerous vocal and operatic recordings with the leading vocal soloists of the 1920s such as Gitta Alpár, Vera Schwarz and Richard Tauber, but also conducted many recordings of purely orchestral music of both serious and light-hearted character. His repertoire was extremely broad and included operetta and light classical music as well as the major works of symphonic literature. Under his direction, numerous first recordings were made, e.g. the first complete recording of all Beethoven's symphonies in 1924/25. Outstanding are his electric recordings of Respighi's Fountains of Rome and Tchaikovsky's 1812 Overture. He accompanied the cellist Emanuel Feuermann on Max Bruch's Kol Nidrei and the pianists Moriz Rosenthal and Karol Szreter on their recordings of Chopin's Piano Concerto No. 1 and Beethoven's Piano Concerto No. 4. Weissmann's American recordings include opera recordings with numerous stars of the Metropolitan Opera such as sopranos Zinka Milanov, Licia Albanese, Helen Traubel, tenor Jan Peerce and baritone Leonard Warren, as well as a concerto for viola by Henri Casadesus, which had originally been attributed to Handel, with William Primrose and what was probably the first recording of Max Bruch's Scottish Fantasy, Op. 46 with violinist Jascha Heifetz as soloist. Weissmann died on 4 January 1984 in Amsterdam at the age of 90 and was buried two days later at Zorgvlied Cemetery alongside Dutch painter Carel Willink, the husband of Weissmann's friend Sylvia Willink, who had died a few months earlier.
Darius Milhaud ([miˈjo]; * 4. September 1892 in Marseille; † 22. Juni 1974 in Genf) war ein französischer Komponist.
Ruth Schönthal (seit 1946 auch: Schonthal) wurde als Tochter jüdischer Eltern geboren, die aus Wien stammten. Ihr Vater war Inhaber eines Löt- und Schweißbetriebes in Berlin und pflegte vielfältige kulturelle Interessen. Schönthal begann schon im Alter von fünf Jahren zu komponieren und galt im Berlin der 1930er Jahre als Wunderkind. Sie studierte 1930 bis 1935 Klavier, Musiktheorie und Komposition am Stern’schen Konservatorium in Berlin. 1935 wurde sie von den Nationalsozialisten mit allen anderen jüdischen Kommilitonen vom Konservatorium relegiert.
Kreisler was born in Vienna, the son of Anna (née Reches) and Samuel Kreisler, a doctor. Of Jewish heritage, he was however baptised at the age of 12. He studied at the Vienna Conservatory between 1882-1885 under Anton Bruckner, Jakob Dont and Joseph Hellmesberger Jr., and in Paris Conservatory between 1885-1887, where his teachers included Léo Delibes, Lambert Massart and Jules Massenet. He was graduated from Paris Conservatory with a degree of "Premier Prix" gold medal at the age of 12, competing against 40 other players, all of whom were at least 20 years of age.He made his United States debut at the Steinway Hall in New York City on November 10, 1888, and his first tour of the United States in 1888–1889 with Moriz Rosenthal. He then returned to Austria and applied for a position in the Vienna Philharmonic, but was turned down by the concertmaster Arnold Rosé. As a result, he left music to study medicine. He spent a brief time in the army before returning to the violin in 1899, when he gave a concert with the Berlin Philharmonic conducted by Arthur Nikisch. It was this concert and a series of American tours from 1901 to 1903 that brought him real acclaim. Kreisler was also an excellent pianist, and his piano playing is preserved on Ampico reproducing piano rolls. During a concert tour of the United States in 1901, Kreisler met Harriet Lies, a New York-born divorcée who was a Vassar graduate and the daughter of a German American tobacco merchant. They fell in love immediately and were married a year later, though they repeated the ceremony three more times because of legal technicalities.  They had no children, and Harriet devoted her life to his career.  They were married for 60 years, until his death in 1962. In 1910, Kreisler gave the premiere of Sir Edward Elgar's Violin Concerto, a work commissioned by and dedicated to him. He served briefly in the Austrian Army in World War I before being honourably discharged after he was wounded. He arrived in New York on November 24, 1914, and spent the remainder of the war in America. He returned to Europe in 1924, living first in Berlin, then moving to France in 1938.  Shortly thereafter, at the outbreak of World War II, he settled once again in the United States, becoming a naturalized citizen in 1943. He lived there for the rest of his life, giving his last public concert in 1947, and broadcasting performances for a few years after that.  On April 26, 1941, he was involved in a serious traffic accident. Struck by a truck while crossing a street in New York, he suffered a fractured skull and was in a coma for over a week.In his later years, he suffered from not only some hearing loss but also sight deterioration due to cataracts.Kreisler died of a heart condition aggravated by old age in New York City in 1962. He was interred in a private mausoleum in Woodlawn Cemetery, the Bronx, New York City.
Karl Weigl war Sohn von Gabriele (Ella) Stein Weigl und Ludwig Weigl. Durch die gutbürgerlich situierten Eltern (der Vater war Bankier), die aus Temesvar – im ungarischen Teil der damaligen k.u.k. Monarchie gelegen – stammten, kam der junge Karl früh mit Musik in Kontakt und nahm bei Alexander von Zemlinsky, einem Freund der Familie, seine ersten Kompositionsstunden. Nach bestandener Matura am Franz-Joseph-Gymnasium in Wien begann er 1899 an der Universität Wien bei Guido Adler Musikwissenschaft zu studieren. Gleichzeitig besuchte er den Unterricht am Conservatorium der Gesellschaft der Musikfreunde bei Anton Door (Klavier) und Robert Fuchs (Komposition). Weigl promovierte 1903 an der Universität und verfasste seine Doktorarbeit über Emanuel Aloys Förster, einen Zeitgenossen Beethovens.Während dieser Jahre lernte er Anton von Webern, der auch Musikwissenschaft studierte, und Arnold Schönberg kennen, der damals wie Weigl noch im spätromantisch-expressionistischen Stil komponierte. Die Bekanntschaft mit Schönberg zog sich durch sein gesamtes weiteres Leben, wenn auch nicht immer durch gegenseitige Zustimmung genährt. Obwohl Schönberg, der zwar nur wenige Jahre älter als Weigl war, aber schon früh zur Autoritätsperson innerhalb seiner Generation wurde, sich über die Atonalität seine Ausdrucksmöglichkeiten in neuen Kompositionstechniken suchte, respektierte er zumindest die Linie seines jüngeren Kollegen, dessen Musiksprache dem Emotionalen der Spätromantik verhaftet blieb, und auch Weigls Entscheidung, den Weg in die Zwölftontechnik nicht mitzugehen. 1903 wurde Weigl Mitglied in der Vereinigung schaffender Tonkünstler, die er gemeinsam mit Zemlinsky und Schönberg gründete und deren Ehrenpräsident Gustav Mahler war. 1904/1905 veranstaltete diese Gruppierung eine Konzertreihe mit sowohl symphonischer Musik als auch Kammermusik, in deren Programmen z. B. die Sinfonia domestica von Richard Strauss, die Seejungfrau von Zemlinsky, Mahlers Kindertotenlieder und Wunderhornlieder, die Erstaufführung von Schönbergs Pelleas und Melisande und Lieder bzw. Kammermusik von Hans Pfitzner, Max Reger, Bruno Walter und Karl Weigl zu finden waren.
In 1899, when Schnabel was 17, his daughter Elizabeth Rostra was born in the Czech city of Brno. The offspring from a youthful love affair, Elizabeth became a pianist and piano pedagogue, was married to a psychoanalyst and died in Switzerland in 1995.  In 1905, Artur Schnabel married the contralto and Lieder singer Therese Behr (1876-1959). They had two sons, Karl Ulrich Schnabel (1909–2001) who also became a classical pianist and renowned piano teacher, and Stefan Schnabel (1912–99), who became a well regarded actor. The Schnabel family kept a lifelong, close relationship with Artur Schnabel's daughter from his teenage relationship, Elizabeth Rostra.
Hans Erich Pfitzner (* 5. Mai 1869 in Moskau; † 22. Mai 1949 in Salzburg) war ein deutscher Komponist, Dirigent und Autor theoretischer und politischer Schriften, oft mit dezidiert antisemitischer Zielrichtung.
Strauss left the Bavarian State Opera in 1898 when he became principal conductor of the Staatskapelle Berlin at the Berlin State Opera in the fall of 1898; a position he remained in for 15 years. By this time in his career, he was in constant demand as a guest conductor internationally and enjoyed celebrity status as a conductor; particularly in the works of Wagner, Mozart, and Liszt in addition to his own compositions. He became president of the Allgemeiner Deutscher Musikverein in 1901, and that same year became leader of the Berliner Tonkünstlerverein. He also served as editor of the book series Die Musik. He used all of these posts to champion contemporary German composers like Mahler. His own compositions were becoming increasingly popular, and the first major orchestra to perform an entire concert of only his music was the Vienna Philharmonic in 1901. In 1903 Strauss Festivals dedicated to his music were established in London and Heidelberg. At the latter festival his cantata Taillefer was given its world premiere.In 1904 Strauss embarked on his first North American tour, with stops in Boston, Chicago, Cleveland, Cincinnati, New York City, and Pittsburgh. At Carnegie Hall he conducted the world premiere of his Symphonia Domestica on 21 March 1904 with the Wetzler Symphony Orchestra. He also conducted several other works in collaboration with composer Hermann Hans Wetzler and his orchestra that year at Carnegie Hall, and also performed a concert of leider with his wife. During this trip he was working intensively on composing his third opera, Salome, based on Oscar Wilde's 1891 play Salome. The work, which premiered in Dresden in 1905, became Strauss's greatest triumph in his career up to that point, and opera houses all over the world quickly began programing the opera.  After Salome, Strauss had a string of critically successful operas which he created with the librettist and poet Hugo von Hofmannsthal. These operas included Elektra (1909), Der Rosenkavalier (1911), Ariadne auf Naxos (1912, rev. 1916), Die Frau ohne Schatten (1919), Die ägyptische Helena (1928), and Arabella (1933). While all of these works remain part of the opera repertoire, his opera Der Rosenkavalier is generally considered his finest achievement. During this time he continued to work internationally as a celebrity conductor, and from 1919 to 1924 he was principal conductor of the Vienna State Opera. In 1920 he co-founded the Salzburg Festival with Max Reinhardt and the set designer Alfred Rolle. In 1924 Strauss's opera Intermezzo premiered at the Dresden Semperoper with both the music and the libretto by Strauss. For this opera, Strauss wanted to move away from post-Wagnerian metaphysics which had been the philosophical framework of Hofmannsthal's libretti, and instead embrace a modern domestic comedy to Hofmannsthal's chagrin. The work proved to be a success.At the outbreak of World War I Strauss was invited to sign the Manifesto of German artists and intellectuals supporting the German role in the conflict. Several colleagues, including Max Reinhardt, signed, but Strauss refused, and his response was recorded with approval by the French critic Romain Rolland in his diary for October 1914: "Declarations about war and politics are not fitting for an artist, who must give his attention to his creations and his works."In 1924 Strauss's son Franz married Alice von Grab-Hermannswörth, daughter of a Jewish industrialist, in a Roman Catholic ceremony. Franz and Alice had two sons, Richard and Christian.

Viktor Ullmann was born on 1 January 1898 in Těšín (Teschen), which belonged then to Silesia in the Austro-Hungarian Empire and is now divided between Cieszyn in Poland and Český Těšín in the Czech Republic. Both his parents were from families of Jewish descent, but had converted to Roman Catholicism before Viktor's birth. As an assimilated Jew, his father, Maximilian, was able to pursue a career as a professional officer in the army of the Austro-Hungarian Empire. In World War I he was promoted to colonel and ennobled. One writer has described Ullmann's milieu in these terms: "Like such other assimilated German-speaking Czech Jews as Kafka and Mahler, Ullmann lived a life of multiple estrangements, cut off from Czech nationalism, German anti-Semitism and Jewish orthodoxy".Beginning in 1909 Viktor attended a grammar school (Gymnasium) in Vienna. His musical talents and inclinations soon gave him access to Arnold Schönberg and his circle of pupils. Upon finishing school, he volunteered for military service. After deployment on the Italian Front at Isonzo, he was granted study leave, which he used to start studying law at Vienna University. There he also attended the lectures of Wilhelm Jerusalem. At the beginning of 1918 he was accepted in Schöenberg's composition seminar. With Schöenberg he studied the theory of form, counterpoint and orchestration. Ullmann was an excellent pianist, although he had no ambitions for a career as a soloist. In May 1919, he broke off both courses of study and left Vienna in order to devote himself fully to music in Prague. His mentor was now Alexander von Zemlinsky, under whose direction he served as a conductor at the New German Theatre of Prague (now the Prague State Opera) until 1927. In the following season, 1927–28, he was appointed head of the opera company in Aussig an der Elbe (Ústí nad Labem), but his repertoire, including operas by Richard Strauss, Krenek and others, was too advanced for local tastes, and his appointment was terminated. In 1923 with the Sieben Lieder mit Klavier (7 Songs with Piano) he witnessed a series of successful performances of his works, which lasted until the beginning of the 1930s (Sieben Serenaden). At the Geneva music festival of the International Society for New Music in 1929, his Schönberg Variations, a piano cycle on a theme by his teacher in Vienna, caused something of a stir. Five years later, for the orchestral arrangement of this work, he was awarded the Hertzka Prize, named in honor of the former director of Universal Editions. In the meantime he had been appointed conductor in Zürich for two years. As a result of his interest in anthroposophy, a movement founded by Rudolf Steiner, he spent another two years as a bookseller in Stuttgart, but was forced to flee Germany in mid-1933 and returned to Prague as a music teacher and journalist. During this period he worked with the department of music at Czechoslovak Radio, wrote book and music reviews for various magazines, wrote as a critic for the Bohemia newspaper, lectured to educational groups, gave private lessons, and was actively involved in the program of the Czechoslovak Society for Music Education. At about this time Ullmann made friends with the composer Alois Hába, whom he had known for some time. Ullmann enrolled in Hába's department of quarter tone music at the Prague Conservatory, where he studied from 1935 to 1937. While his works of the 1920s still clearly show the influence of Schönberg's atonal period, especially the Chamber Symphony Op. 9, the George Songs Op. 15 and Pierrot Lunaire, Op. 21, Ullmann's compositions from 1935 onwards, like the String Quartet No. 2 and Piano Sonata No. 1, are distinguished by a musical development that is more independent of Schönberg's inspiration. Similarly the opera Fall of the Antichrist develops the issues raised by Alban Berg's opera Wozzeck. Dissonant harmonics, highly charged musical expression, and masterly control of formal structure are characteristic of Ullmann's new and henceforth unmistakable personal style.
Daniël Belinfante (* 6. März 1893 in Amsterdam; † wahrscheinlich Januar 1945 im KZ Fürstengrube) war ein niederländischer Komponist.
Otto Ebel von Sosen (26 March 1899 – 6 February 1974) was a German musician, conductor and composer.
Er war das fünfte von acht Kindern des russischen Sängers Mardko Serkin. Trotz wirtschaftlicher Schwierigkeiten der Familie entfaltete sich das künstlerische Talent Serkins. Eine Mäzenin nahm sich des Zehnjährigen an und stellte auch den Kontakt zu seinem prägendsten Lehrer, zu Arnold Schönberg, her. Im Alter von zwölf Jahren begann Serkin seine Konzertlaufbahn in Wien mit einer vielbeachteten Aufführung von Mendelssohns Klavierkonzert g-Moll. 1920 brach er in Berlin zur großen Solistenkarriere auf. 1933 musste er seiner jüdischen Herkunft wegen Nazi-Deutschland verlassen. Er ging in die Schweiz nach Basel. 1932 war Adolf Busch an den Schnitterweg nach Riehen bei Basel in ein – selbst entworfenes – Doppelhaus gezogen. Die andere Hälfte bezog Rudolf Serkin, der 1935 Buschs Tochter Irene heiratete. Im Januar 1939 erreichte Serkin sein zweites Exilland, Kenia. Zusammen mit seiner Ehefrau und seiner Schwester Lotte sowie deren Ehemann Oswald Fischer (Theaterregisseur von Wien). Für ein Jahr lebte das Ehepaar Serkin bei dem österreichischen Ehepaar Bauer, beide Flüchtlinge von Wien. Das Ehepaar Serkin war völlig mittellos, fand zunächst keine Arbeit in Kenia.1939 zogen die Buschs und die Serkins in die USA und ließen sich in Guilford bei Brattleboro (Vermont) nieder. Schon bald gründeten sie zusammen mit Hermann Busch das „Busch-Serkin-Trio“. Ab 1939 unterrichtete Serkin am Curtis Institute of Music in Philadelphia, das er von 1968 bis 1977 auch leitete. Zusammen mit Adolf Busch gründete er 1951 das Marlboro Music Festival, das in Marlboro, Vermont, stattfindet. 1960 wurde Serkin in die American Academy of Arts and Sciences und 1983 in die American Philosophical Society gewählt. Serkin war ein Pianist, der nicht durch Exzentrik Aufsehen erregte, sondern sich durch klares und dabei spannungsreiches Spiel auszeichnete. Schönberg-Schüler einerseits und überzeugender Interpret des klassischen Repertoires andererseits – das war für Serkin kein Widerspruch. Er verstand Modernität und Aktualität immer unabhängig von den Lebensdaten einzelner Komponisten. Beethoven, Schubert, Brahms oder Reger – sie wurden unter seinen Händen stets zu aktuellen Komponisten, ihre Werke zur musikalischen Gegenwartserfahrung. Ein später Höhepunkt seiner Karriere wurde der unvollendet gebliebene Zyklus der Klavierkonzerte von Wolfgang Amadeus Mozart unter Claudio Abbado, der Anfang der achtziger Jahre in London aufgenommen wurde. Rudolf Serkin war der Vater des Pianisten Peter Serkin.
Franz Schreker (23. März 1878 in Monaco – 21. März 1934 in Berlin; eigentlich Schrecker) war ein österreichischer Komponist und Librettist.
Korngolds Opernkompositionen Der Ring des Polykrates und Violanta (beide 1916), Die tote Stadt (1920), Das Wunder der Heliane (1927) hatten zu ihrer Zeit großen Erfolg und ließen ihn – neben Richard Strauss – zum meistgespielten Opernkomponisten Österreichs und Deutschlands werden. Sein bedeutendster Erfolg war die Oper Die tote Stadt. 1924 heiratete Korngold Luise „Luzi“ Sonnenthal (1900–1962), die Enkelin des Adolf von Sonnenthal, mit der er zwei Söhne hatte. 1926 erhielt er den Kunstpreis der Stadt Wien.Korngold empfand sich als Vertreter der Moderne. Seine G-Dur-Violinsonate op. 6 war am 9. März 1919 in Schönbergs Verein für musikalische Privataufführungen gespielt worden. Allerdings verließ er nie die Tonalität. In den 1920er Jahren übernahm er mehr und mehr die Ansichten seines Vaters, der ein ausgesprochener Gegner der musikalischen Moderne war. So komponierte er 1931 die Vier kleinen Karikaturen für Kinder op. 19, in denen er die Stile Arnold Schönbergs, Igor Strawinskys, Béla Bartóks und Paul Hindemiths karikierte.Zwischen 1932 und 1937 vertonte Korngold den Grundstoff des Romans Die Magd von Aachen (Zsolnay Verlag, 1931) von Heinrich Eduard Jacob (1889–1967) zur Oper Die Kathrin. Das Libretto bzw. der Textentwurf stammt von Ernst Décsey (1870–1941). Die Uraufführung erfolgte am 7. Oktober 1939, dem 50. Geburtstag Jacobs, in Stockholm. Erst am 19. Oktober 1950 gelangte die Oper in Wien zur österreichischen Erstaufführung. Korngold war nicht nur Opernkomponist, sondern auch der Operette zugeneigt. So bearbeitete er aus Leo Falls Nachlass die Operette Rosen aus Florida und brachte sie erfolgreich zur Bühne. Die Uraufführung war am 22. Februar 1929 im Theater an der Wien. Auf Grundlage der Operette Das Spitzentuch der Königin von Johann Strauss (Sohn) schuf er durch Umarbeitung der Instrumentation und Erweiterung der Harmonik auf den Stil der 1920er Jahre das Bühnenwerk Das Lied der Liebe, das 1931 im Berliner Metropoltheater herauskam.
Lex van Delden (eigentlich Alexander Zwaap, * 10. September 1919 in Amsterdam; † 1. Juli 1988 ebenda) war ein niederländischer Komponist und Musikkritiker. Er ist der Vater des gleichnamigen Schauspielers Lex van Delden.
The metaphor "Indian summer" has been used by journalists, biographers, and music critics, notably Norman Del Mar in 1964 to describe Strauss's late creative upsurge from 1942 to the end of his life. The events of World War II seemed to bring the composer —who had grown old, tired, and a little jaded — into focus. The major works of the last years of Strauss's life, written in his late 70s and 80s, include, among others, his Horn Concerto No. 2, Metamorphosen, his Oboe Concerto, his Duet Concertino for clarinet and bassoon, and his Four Last Songs.Like most Germans', Strauss's bank accounts were frozen, and many of his assets seized by American forces. Now elderly and with very few resources remaining, Strauss and his wife left Germany for Switzerland in October 1945 where they settled in a hotel just outside Zürich. There they met the Swiss music critic Willy Schuh, who became Strauss's biographer. Short of money, in 1947 Strauss embarked on his last international tour, a three-week trip to London, in which he conducted several of his tone poems and excerpts of his operas, and was present during a complete staging of Elektra by the BBC. The trip was a critical success and provided him and his wife with some much needed money.From May to September 1948, just before his death, Strauss composed the Four Last Songs which deal with the subject of dying. The last one, "Im Abendrot" (At Sunset), ends with the line "Is this perhaps death?" The question is not answered in words, but instead Strauss quotes the "transfiguration theme" from his earlier tone poem Death and Transfiguration—meant to symbolize the transfiguration and fulfilment of the soul after death. In June 1948, he was cleared of any wrong-doing by a denazification tribunal in Munich. That same month he orchestrated Ruhe, meine Seele!, a song that he had originally composed in 1894.In December 1948, Strauss was hospitalized for several weeks after undergoing bladder surgery. His health rapidly deteriorated after that, and he conducted his last performance, the end of Act 2 of Der Rosenkavalier at the Prinzregententheater in Munich, during celebrations of his 85th birthday on 10 June 1949. On 15 August he suffered from a heart attack and he quietly died of kidney failure in his sleep shortly after 2 PM on 8 September 1949, in Garmisch-Partenkirchen, West Germany. From his death-bed, typical for his enduring sense of humour, he commented to his daughter-in-law Alice, "dying is just as I composed it in Tod und Verklärung". Georg Solti, who had arranged Strauss's 85th birthday celebration, also directed an orchestra during Strauss's burial. The conductor later described how, during the singing of the famous trio from Rosenkavalier, "each singer broke down in tears and dropped out of the ensemble, but they recovered themselves and we all ended together". Strauss's wife, Pauline de Ahna, died eight months later, on 13 May 1950, at the age of 88.Strauss's late works (as an octogenarian composer) were modelled on "the divine Mozart at the end of a life full of thankfulness",. Strauss himself declared in 1947 with characteristic self-deprecation: "I may not be a first-rate composer, but I am a first-class second-rate composer." The Canadian pianist Glenn Gould described Strauss in 1962 as "the greatest musical figure who has lived in this century".
Flothuis first took courses at Vossius Gymnasium in Amsterdam. There he studied piano and music theory with Hans Brandts Buys. His musicology studies continued at the University of Amsterdam under the direction of Albert Smijers and Karel Philippus Bernet Kempers. Flothuis graduated in 1969 with a thesis on the arrangements of the works of Mozart. In 1937, Marius Flothuis became assistant artistic director of the Concertgebouw in Amsterdam. In 1942 his career was interrupted because of his refusal to cooperate with occupying Germans. From 1946 to 1950 he was librarian at the Donemus Foundation, and was a music critic there until 1953. That year Flothuis re-joined the Concertgebouw orchestra, becoming artistic director until 1974. Marius Flothuis was also professor of musicology at the Utrecht University from 1974 to 1983. His international reputation was then based on his studies devoted to Mozart. From 1980 to 1994, he was president of Zentral Institut für Mozart-Forschung in Salzburg. He was considered an authority in the field of Mozart music, which led him to write cadenzas for some of the composer's concertos.
Werner Richard Heymann (14 February 1896 – 30 May 1961), also known as Werner R. Heymann, was a German-Jewish composer active in Germany and in Hollywood.
Günther Werner Hans Ramin (15 October 1898 – 27 February 1956) was an influential German organist, conductor, composer and pedagogue in the first half of the 20th century. Ramin, the son of a pastor, was born in Karlsruhe, Germany. At the age of 12 he was accepted into the famed Thomanerchor of the Thomaskirche in Leipzig by the then-cantor, Gustav Schreck. At the time, Karl Straube, the organist, conductor, publisher and advocate of the music of Max Reger, was Schreck's assistant, and he took note of Ramin's abilities as an organist and composer. Later, when Straube took over the cantorate at the Thomaskirche, Ramin became his assistant, filling in for him as choirmaster and director. During World War I, Ramin was drafted into military service; however, he managed to complete his examinations at the Leipzig Conservatory with distinction in January 1917 and on 30 May 1918, Straube was able to write to him on the front that he had been chosen as organist of the Thomaskirche. Ramin returned from the war and took up this position, which he held for twenty-two years until World War II broke out. Ramin built a successful performing career as a concert organist; however, in the 1930s he increasingly devoted himself to conducting. He took over the directorship of the de:Lehrergesangsverein in Leipzig in 1923 and worked regularly with the choir of the Gewandhaus. In 1935 he became the conductor of the Philharmonic Choir Berlin de:Berlin Philharmonischer Chor. He was the organist at the 1936 Nuremberg rally, playing on a specially constructed organ, the largest in Germany at the time.  On New Year's Day 1940, Ramin was appointed the cantor of the Thomanerchor at the Thomaskirche, succeeding Karl Straube, a post he held until his death. After this appointment, Ramin devoted himself to performing the choral works of J. S. Bach, earning for himself and the choir international acclaim through two concert tours to Russia (1953) and South America (1955). The year after this last tour, Ramin suffered a sudden brain hemorrhage and died on 27 February 1956. Some of Ramin's recordings have been re-released on compact disc. Notable among them is his much admired (although severely abridged) 1941 version of Bach's St Matthew Passion, including as soloists Karl Erb, Tiana Lemnitz, and Gerhard Hüsch. He was also active as an organ teacher. Among his notable students were Christoph Albrecht, Karl Richter, Hanns-Martin Schneidt and Helmut Walcha.
Max Brand (* 26. April 1896 in Lemberg (Galizien); † 5. April 1980 in Langenzersdorf (Niederösterreich)) war ein österreichisch-amerikanischer Komponist und Pionier der Synthesizer- und elektronischen Musik.
Ferenc Weisz studierte in Budapest am Nemzeti Zenede Klavier bei István Tomka (1855–1923) und Komposition bei Károly Aggházy. Nach Kriegsende erhielt er eine Stelle am Konservatorium, er emigrierte aber im Jahr 1920 nach der Niederschlagung der Ungarischen Räterepublik in die Niederlande, wo entfernte Verwandte von ihm wohnten. Er nannte sich fortan Franz Weisz und im Jahr 1932 erhielt er die niederländische Staatsbürgerschaft. Zwischen 1925 und 1934 war er mit seiner Klavierschülerin und Künstlerin Henriette Roos (1903–1992) verheiratet. Er war mit dem Komponisten Dirk Schäfer befreundet und schrieb über ihn postum eine kleine Biografie. Weisz arbeitete in Amsterdam als freiberuflicher Musiklehrer und Komponist. Er komponierte für Klavier in kammermusikalischen Arrangements, aber auch für sinfonisches Orchester. 1929 erschienen fünf seiner Werke in Budapest im Druck. Von seinen Kompositionen ist nur wenig vollständig erhalten. Er spielte häufig mit den Violinisten Alfred Indig und Alexander Moskowsky zusammen, mit Olga Moskowsky gestaltete er 1938 die niederländische Erstaufführung der Suite Scaramouche von Darius Milhaud in der Fassung für zwei Klaviere. Im Jahr 1938 wurde Weisz Assistent des russischen Pianisten Alexander Borovsky, Borovsky floh allerdings 1940 in die USA, während Weisz in den Niederlanden ausharrte. Im Mai 1943 wurde er verhaftet und in das Durchgangslager Westerbork deportiert. Im Januar 1944 kam er in das Ghetto Theresienstadt, wo er noch kurz an den Musikaktivitäten der Häftlinge teilhatte, er begleitete dort den tschechischen Violinisten Karel Fröhlich bei einer Aufführung. Ende September 1944 wurde Weisz in das Konzentrationslager Auschwitz deportiert und ermordet.
Maria Herz (* 19. August 1878 in Köln; † 22. Oktober 1950 in New York City), auch Albert Maria Herz oder A. Maria Herz, war eine deutsche Komponistin und Pianistin.
Wellesz’ Eltern stammten aus dem ungarischen Teil der Donaumonarchie. Er begann 1904 ein Studium der Rechtswissenschaften an der Universität Wien, wechselte aber bereits ein Jahr später ans Institut für Musikwissenschaft zu Guido Adler. Daneben studierte er zwei Jahre lang Kontrapunkt als einer der ersten Privatschüler Arnold Schönbergs. Im Jahr 1908 promovierte er bei Guido Adler mit einer Arbeit über den Wiener Komponisten Giuseppe Bonno (1711–1788). Im Zuge des Projekts Denkmäler der Tonkunst in Österreich gab er die Oper Costanza e fortezza von Johann Joseph Fux neu heraus. Wellesz selbst wurde rasch zu einem angesehenen Experten für Barockoper, wandte sich aber bald darauf der Erforschung der orientalischen, insbesondere der byzantinischen Musik zu und entzifferte erstmals eine mittelalterliche byzantinische Notenschrift. Im Jahr 1920 verfasste er weiters die erste Biografie über Arnold Schönberg. 1922 gründete er gemeinsam mit Rudolf Réti die Internationale Gesellschaft für Neue Musik (IGNM). Über diese Tätigkeiten hinaus konnte er als Dozent am Institut für Musikwissenschaft und von 1911 bis 1915 auch als Lehrer für Musikgeschichte am Wiener Musikkonservatorium unterrichten. Ab 1929 war er weiters außerordentlicher Professor für Musikwissenschaft an der Universität Wien.Als Sohn ungarischer Juden war Wellesz bis 1908 jüdischer Konfession. In diesem Jahr trat er aus dem Judentum aus, kehrte aber noch im selben Jahr zurück, um Emilie (Emmy) Stross (1889–1987) heiraten zu können. Ihre beiden Töchter, Magda (1909–2006) und Elisabeth (1912–1995), wurden als Jüdinnen geboren. 1917 kehrte Wellesz der jüdischen Konfession endgültig den Rücken. Als Monarchist und Verfasser von „entarteter“ Musik musste Wellesz 1938 über Amsterdam nach England emigrieren. Hier fand er Gelegenheit zur Mitarbeit am renommierten Grove Dictionary of Music and Musicians, hielt Vorlesungen in Cambridge und wurde mit 1. Januar 1939 als Fellow an das Lincoln College der Universität Oxford berufen, deren Ehrendoktor er bereits 1932 – als erster österreichischer Komponist nach Joseph Haydn – geworden war. Im Jahr 1940 wurde er zusammen mit anderen österreichischen und deutschen Exilanten als Enemy Alien für einige Monate interniert und ins Hutchinson Internment Camp auf die Isle of Man gebracht, konnte danach aber seine Tätigkeit in Oxford fortsetzen.Nachdem er im Jahr 1946 britische Staatsbürgerschaft erhalten hatte, wurde er von der Stadt Wien und der Republik Österreich mit mehreren Auszeichnungen geehrt. Dennoch erhielt er nie das Angebot, seinen ehemaligen Posten an der Musikuniversität Wien wieder einzunehmen.  Ein Schlaganfall am 18. Januar 1972 setzte seinen kreativen Tätigkeiten im Alter von 87 Jahren ein Ende. Er starb in der Nacht vom 8. auf den 9. November 1974 in Oxford, sein Ehrengrab befindet sich auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 32 C, Nummer 38). Eine Gedenktafel befindet sich in der Kaasgrabengasse 38, 1190 Wien – Döbling.Oskar Kokoschka fertigte 1911 ein Porträtgemälde von Wellesz, dessen jüngerer Bruder Bohuslav Kokoschka zeichnete 1911 ein Porträt von Wellesz.
Wilhelm Grosz besuchte in Wien das Gymnasium Wasagasse, seine Eltern betrieben ein Juweliergeschäft am Graben. Er studierte von 1913 bis 1919 Komposition, Klavier und Dirigieren an der Wiener Musikakademie unter anderem bei Richard Robert, Richard Heuberger, Robert Fuchs und Franz Schreker. An der Universität Wien studierte er zusätzlich Musikwissenschaft. 1920 wurde er dort bei Guido Adler mit der (ungedruckten) Dissertation Die Fugenarbeit in Wolfgang Amadeus Mozarts Vokal- und Instrumentalwerken promoviert. 1919 wurden seine Orchesterstücke Tanz und Serenade von den Wiener Philharmonikern unter Felix Weingartner uraufgeführt. 1919 bis 1921 stand er in beruflichen und privaten Beziehung zu Olga Schnitzler, der Frau von Arthur Schnitzler. Diese Beziehung wurde zu einem der zentralen Elemente, die zur Scheidung der Ehe der Schnitzlers führte.1921 ging er für ein Jahr als Kapellmeister an die Oper Mannheim und arbeitete danach als freischaffender Komponist und Pianist in Wien. 1922 komponierte er eine Jazzband-Sonate für Violine und Klavier und nahm in Salzburg am ersten Musikfest der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik teil. Unrühmlich war (mutmaßlich, da die Überlieferung seinen Namen als „Gross“ statt „Grosz“ benennt) sein Verhalten während dieses Festes, als Grosz während einer dortigen Aufführung von Anton Weberns Fünf Stücken für Streichquartett op. 5 als einer der Störer der Aufführung im Publikum so auffiel, dass der Architekt Adolf Loos (1870–1933) das Podium betrat und sich aus Empörung hierüber für die Ächtung von Grosz aussprach. 1925 wurde Grosz’ Einakter Sganarell in Dessau und Wien uraufgeführt. 1928 kam in Hannover sein pantomimisches Jazz-Ballett Baby in der Bar nach dem Libretto von Béla Balázs heraus. 1927 erhielt er den Musikpreis der Stadt Wien. Im selben Jahr heiratete er Elisabeth Schoen und übersiedelte nach Berlin. Dort wurde er künstlerischer Leiter der neu gegründeten Ultraphon-Schallplattengesellschaft, bei der er auch eigene Liedbegleitungen und Schlagerkompositionen herausbrachte, auch ein Dirigat bei den Berliner Philharmonikern. Er komponierte Schlager, so Sieben kleine Tillergirls, arrangierte Lieder und Strauß-Walzer, begleitete Sänger und spielte auf Schallplatten mit Walter Kauffmann (1907–1984) Klavierduos der Unterhaltungsmusik und mit dem Berliner Konzertverein Potpourris ein.Für die Schlesische Funkstunde in Breslau realisierte er mit den Afrika Songs eine Sammlung von Liedern nach Texten afroamerikanischer Lyrik, vornehmlich von Langston Hughes, und komponierte die Funkoperette Eine kleine Melodie. Für Erich Engels Film Wer nimmt die Liebe ernst (1931) schrieb er die Filmmusik, die von Dajos Béla dargeboten wurde. Weitere Produktionen waren die Opernburleske Achtung, Aufnahme, die 1930 an der Oper Frankfurt uraufgeführt wurde, sowie ein grotesk-parodistischer Liederzyklus unter dem Titel Bänkel und Balladen für Friedrich Hollaender. Nach der Machtübergabe an die Nationalsozialisten 1933 musste er als Jude Deutschland verlassen, die Aufführung seiner Musik wurde verboten und 1938 als „entartete Musik“ bezeichnet. Nach Wien zurückgekehrt wurde er Kapellmeister an Otto Premingers Wiener Kammerspielen. Der österreichische Antisemitismus veranlasste ihn, mit seiner Familie und seinen Eltern 1934 nach England zu flüchten. Dort gewann sein Talent für die Unterhaltungsmusik sogleich Anerkennung, als er mit Isle of Capri den erfolgreichsten Schlager der Saison 1934 herausbrachte. Auch in den Folgejahren produzierte er mit dem Songschreiber Jimmy Kennedy Hits für die Musikverlage in der Londoner Denmark Street (seit den 1920er Jahren auch „Britain’s Tin Pan Alley“ genannt): Harbour Lights, Red Sails in the Sunset und When Budapest Was Young. The Beatles spielten Red Sails in the Sunset 1962 im Hamburger Star Club. Da er die Schlager unter den Pseudonymen Hugh Williams und André Milos komponierte, fand Ein Schiff fährt nach Schanghai (Red Sails in the Sunset) auch den Weg in das nationalsozialistische Deutschland. Auf Empfehlung seines Schulfreundes Erich Wolfgang Korngold reiste Grosz im Mai 1939 mit seiner Frau in die USA. In New York komponierte er noch einige Schlager. Seine erste für die Filmindustrie in Hollywood entstandene Komposition war für den Film Along the Santa Fé Trail gedacht. Der Titelsong war die umgearbeitete Version eines Tangos, den Grosz 1929 für den Tenor Joseph Schmidt geschrieben hatte. Grosz verstarb im Dezember 1939 an den Folgen eines Herzinfarkts, der Film wurde 1940 gedreht, die Filmmusik wurde dann von Max Steiner realisiert.
Paul Büttners Eltern stammten ursprünglich aus dem Osterzgebirge. Der Vater arbeitete in einer Glasfabrik in Dresden-Löbtau. Im Alter von acht Jahren schrieb Büttner seine ersten kleineren Kompositionen. Nach der Schule erhielt er eine Freistelle am Dresdner Konservatorium. Er studierte zunächst Oboe und nahm dann Kompositionsunterricht bei Felix Draeseke, dessen wichtigster Schüler er wurde. Der Tod des Vaters machte ihn für den Unterhalt seiner Familie verantwortlich. Büttner verdiente das nötige Geld, indem er als Oboist in verschiedenen kleineren Orchestern zum Tanz aufspielte. Nachdem Paul Büttner Leiter verschiedener Arbeitergesangsvereine geworden war, wirkte er von 1896 bis 1907 als Chordirigent am Dresdner Konservatorium. Ab 1905 erhielt er die Stelle des Bundesdirigenten des Arbeitersängerbundes Dresden. Er arbeitete 21 Jahre lang ab 1912 als Musikkritiker der sozialdemokratischen Dresdner Volkszeitung. 1917 erhielt er den Professorentitel. 1924 erfolgte die Berufung zum künstlerischen Direktor des Dresdner Konservatoriums. Mit der Machtübernahme durch die Nationalsozialisten wurde Paul Büttner 1933 all seiner Ämter enthoben. Er wurde aufgrund seiner politischen Tätigkeit in den Jahren zuvor und wegen seiner jüdischen Frau verfemt. Er verstarb in Armut am 15. Oktober 1943 in Dresden. Sein Grab befindet sich auf dem Neuen Annenfriedhof in Dresden. Paul Büttner war in zweiter Ehe verheiratet mit Eva Büttner, geb. Malzmann (1886–1969). Peter Voigt, einer seiner Enkel aus erster Ehe, pflegte seinen Nachlass, der sich heute in der Sächsischen Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden befindet.
Erich Zeisl (* 18. Mai 1905 in Wien; † 18. Februar 1959 in Los Angeles, Kalifornien, Vereinigte Staaten) war ein österreichischer Komponist und Musikpädagoge jüdischer Herkunft.
Theodor W. Adorno (alias: Theodor Adorno-Wiesengrund) was born as Theodor Ludwig Wiesengrund in Frankfurt am Main on 11 September 1903, the only child of Maria Calvelli-Adorno della Piana (1865–1952) and Oscar Alexander Wiesengrund (1870–1946). His mother, a Catholic from Corsica, was once a professional singer, while his father, an assimilated Jew who had converted to Protestantism, ran a successful wine-export business. Proud of her origins, Maria wanted her son's paternal surname to be supplemented by the addition of her own name, Adorno. Thus his earliest publications carried the name Theodor Wiesengrund-Adorno; upon his application for US citizenship, his name was modified to Theodor W. Adorno. His childhood was marked by the musical life provided by his mother and aunt: Maria was a singer who could boast of having performed in Vienna at the Imperial Court, while her sister, Agathe, who lived with them, had made a name for herself as both a singer and pianist. He was not only a precocious child but, as he recalled later in life, a child prodigy who could play pieces by Beethoven on the piano by the time he was twelve.At the age of six, he attended the Deutschherren middle school, before transferring to the Kaiser-Wilhelm Gymnasium, where he studied from 1913 to 1921. Prior to his graduation at the top of his class, Adorno was already swept up by the revolutionary mood of the time, as is evidenced by his reading of Georg Lukács's The Theory of the Novel that year, as well as by his fascination with Ernst Bloch's The Spirit of Utopia, of which he would later write:  Bloch's was a philosophy that could hold its head high before the most advanced literature; a philosophy that was not calibrated to the abominable resignation of methodology ... I took this motif so much as my own that I do not believe I have ever written anything without reference to it, either implicit or explicit. Adorno's intellectual nonconformism was also shaped by the repugnance he felt towards the nationalism which swept through the Reich during the First World War. Along with future collaborators Walter Benjamin, Max Horkheimer and Bloch, Adorno was profoundly disillusioned by the ease with which Germany's intellectual and spiritual leaders—among them Max Weber, Max Scheler, Georg Simmel, as well as his friend Siegfried Kracauer—came out in support of the war. The younger generation's distrust for traditional knowledge arose from the way in which this tradition had discredited itself.Over time, Oscar Wiesengrund's firm established close professional and personal ties with the factory of Karplus & Herzberger in Berlin. The eldest daughter of the Karplus family, Margarete, or Gretel, moved in the intellectual circles of Berlin, where she was acquainted with Benjamin, Bertolt Brecht and Bloch, each of whom Adorno would become familiar with during the mid-1920s; after fourteen years, Gretel Karplus and Adorno were married in 1937. At the end of his schooldays, Adorno not only benefited from the rich concert offerings of Frankfurt—where one could hear performances of works by Schoenberg, Schreker, Stravinsky, Bartók, Busoni, Delius and Hindemith—but also began studying music composition at the Hoch Conservatory while taking private lessons with well-respected composers Bernhard Sekles and Eduard Jung. At around the same time, he befriended Siegfried Kracauer, the Frankfurter Zeitung's literary editor, of whom he would later write:  For years Kracauer read [Kant's] Critique of Pure Reason with me regularly on Saturday afternoons. I am not exaggerating in the slightest when I say that I owe more to this reading than to my academic teachers ... Under his guidance I experienced the work from the beginning not as mere epistemology, not as an analysis of the conditions of scientifically valid judgments, but as a kind of coded text from which the historical situation of spirit could be read, with the vague expectation that in doing so one could acquire something of truth itself. Leaving gymnasium to study philosophy, psychology and sociology at Johann Wolfgang Goethe University in Frankfurt, Adorno continued his readings with Kracauer, turning now to Hegel and Kierkegaard, and began publishing concert reviews and pieces of music for distinguished journals like the Zeitschrift für Musik, the Neue Blätter für Kunst und Literatur and later for the Musikblätter des Anbruch. In these articles Adorno championed avant-garde music at the same time as he critiqued the failings of musical modernity, as in the case of Stravinsky's The Soldier's Tale, which in 1923 he called a "dismal Bohemian prank". In these early writings he was unequivocal in his condemnation of performances that either sought or pretended to achieve a transcendence that Adorno, in line with many intellectuals of the time, regarded as impossible: "No cathedral", he wrote, "can be built if no community desires one." In the summer of 1924 Adorno received his doctorate with a study of Edmund Husserl under the direction of the unorthodox neo-Kantian Hans Cornelius. Before his graduation Adorno had already met his most important intellectual collaborators, Horkheimer and Benjamin. Through Cornelius's seminars, Adorno met Horkheimer, through whom he was then introduced to Friedrich Pollock.
By 1909, Stravinsky had composed two more pieces, Scherzo fantastique, Op. 3, and Feu d'artifice ("Fireworks"), Op. 4. In February of that year, both were performed in Saint Petersburg at a concert that marked a turning point in Stravinsky's career. In the audience was Sergei Diaghilev, a Russian impresario and owner of the Ballets Russes who was struck with Stravinsky's compositions. He wished to stage a mix of Russian opera and ballet for the 1910 season in Paris, among them a new ballet from fresh talent that was based on the Russian fairytale of the Firebird. After Anatoly Lyadov was given the task of composing the score, he informed Diaghilev that he needed about one year to complete it. Diaghilev then asked the 28-year-old Stravinsky, who had provided satisfactory orchestrations for him for the previous season at short notice and agreed to compose a full score. At about 50 minutes in length, The Firebird was revised by Stravinsky for concert performance in 1911, 1919, and 1945. The Firebird premiered at the Opera de Paris on 25 June 1910 to widespread critical acclaim and Stravinsky became an overnight sensation. As his wife was expecting their third child, the Stravinskys spent the summer in La Baule in western France. In September, they moved to Clarens, Switzerland where their second son, Sviatoslav (Soulima), was born. The family would spend their summers in Russia and winters in Switzerland until 1914. Diaghilev commissioned Stravinsky to score a second ballet for the 1911 Paris season. The result was Petrushka, based the Russian folk tale featuring the titular character, a puppet, who falls in love with another, a ballerina. Though it failed to capture the immediate reception that The Firebird had following its premiere at Théâtre du Châtelet in June 1911, the production continued Stravinsky's success. It was Stravinsky's third ballet for Diaghilev, The Rite of Spring, that caused a sensation among critics, fellow composers, and concertgoers. Based on an original idea offered to Stravinsky by Nicholas Roerich, the production features a series of primitive rituals celebrating the advent of spring, after which a young girl is chosen as a sacrificial victim to the sun god Yarilo, and dances herself to death. Stravinsky's score contained many novel features for its time, including experiments in tonality, metre, rhythm, stress and dissonance. The radical nature of the music and choreography caused a near-riot at its premiere at the Théâtre des Champs-Élysées on 29 May 1913.Shortly after the premiere, Stravinsky contracted typhoid from eating bad oysters and he was confined to a Paris nursing home. He left in July 1913 and returned to Ustilug. For the rest of the summer he focused on his first opera, The Nightingale (Le Rossignol), based on the same-titled story by Hans Christian Andersen, which he had started in 1908. On 15 January 1914, Stravinsky and Nosenko had their fourth child, Marie Milène (or Maria Milena). After her delivery, Nosenko was discovered to have tuberculosis and was confined to a sanatorium in Leysin in the Alps. Stravinsky took up residence nearby, where he completed The Nightingale. The work premiered in Paris in May 1914, after the Moscow Free Theatre had commissioned the piece for 10,000 rubles but soon became bankrupt. Diaghilev agreed for the Ballets Russes to stage it. The opera had only lukewarm success with the public and the critics, apparently because its delicacy did not meet their expectations following the tumultuous Rite of Spring. However, composers including Ravel, Bartók, and Reynaldo Hahn found much to admire in the score's craftsmanship, even alleging to detect the influence of Arnold Schoenberg.  In April 1914, Stravinsky and his family returned to Clarens. Following the outbreak of World War I later that year, he was ineligible for military service due to health reasons. Stravinsky managed a short visit to Ustilug to retrieve personal items just before national borders were closed. In June 1915, he and his family moved from Clarens to Morges, a town six miles from Lausanne on the shore of Lake Geneva. The family lived there (at three different addresses), until 1920. In December 1915, Stravinsky made his conducting debut at two concerts in aid of the Red Cross with The Firebird. The war and subsequent Russian Revolution in 1917 made it impossible for Stravinsky to return to his homeland.Stravinsky began to struggle financially in the late 1910s as Russia (and its successor, the USSR) did not adhere to the Berne Convention, thus creating problems for Stravinsky to collect royalties for the performances of his pieces for the Ballets Russes. He blamed Diaghilev for his financial troubles, accusing the impresario of failing to adhere to their contract. While composing his theatrical piece L'Histoire du soldat (The Soldier's Tale), Stravinsky approached Swiss philanthropist Werner Reinhart for financial assistance, who agreed to sponsor him and largely underwrite its first performance which took place in Lausanne in September 1918. In gratitude, Stravinsky dedicated the work to Reinhart and gave him the original manuscript. Reinhart supported Stravinsky further when he funded a series of concerts of his chamber music in 1919. In gratitude to his benefactor, Stravinsky also dedicated his Three Pieces for Clarinet to Reinhart, who was also an amateur clarinetist.Following the premiere of Pulcinella by the Ballets Russes in Paris on 15 May 1920, Stravinsky returned to Switzerland.
Van Gilses Vater war Journalist; seine musikalische Begabung wurde jedoch früh erkannt und gefördert. Nach der Schulzeit studierte er ab 1897 am Konservatorium Köln bei Franz Wüllner Komposition und Dirigieren. 1902 erhielt er für seine 1. Sinfonie einen Preis des Bonner Vereins „Beethovenhaus“. Nach dem Tod Wüllners wechselte van Gilse nach Berlin und schloss seine Ausbildung bei Engelbert Humperdinck an der Akademie der Künste ab. 1905 bis 1908 wirkte er als Korrepetitor und Dirigent an der Städtischen Oper Bremen. 1909 heiratete er Alida Henriette Hoijer. Dank des Rom-Preises der Michael-Beer-Stiftung (vergleichbar mit dem französischen Prix de Rome), den er im gleichen Jahr für seine 3. Sinfonie erhielt, verbrachte er einige Zeit in Rom und übersiedelte dann nach München. 1917 übernahm van Gilse die Leitung des Utrechter Stedelijk Orkest (USO). Nach ständigen Auseinandersetzungen mit dem jungen Musikkritiker und Komponisten Willem Pijper legte er das Amt 1922 nieder (eine Autobiographie, in der van Gilse seine Utrechter Zeit beschreibt, wurde postum 2003 gedruckt). Es folgten Aufenthalte in Zürich und – von 1927 bis 1933 – Berlin. In dieser Zeit wirkte er auch als Gastdirigent u. a. in Köln und München. Nach der nationalsozialistischen Machtergreifung verließ van Gilse Deutschland und übernahm die Leitung des Konservatoriums und der Musikschule Utrecht, gab das Amt aber 1937 auf, um sich stärker der Komposition widmen zu können. Im Zweiten Weltkrieg spielte van Gilse eine wichtige Rolle im niederländischen Widerstand gegen das deutsche Besatzungsregime und musste in den Untergrund gehen. Seine beiden Söhne, ebenfalls im Widerstand, wurden von Besatzern erschossen. In Oegstgeest, wo er mit Unterstützung des Komponisten Rudolf Escher zuletzt untergetaucht war, erkrankte van Gilse schwer und verstarb im September 1944. Um seine Helfer nicht in Gefahr zu bringen, musste er dort unter einem anderen Namen beerdigt werden. Van Gilse war maßgeblich an der Gründung zweier für niederländische Komponisten wichtigen Institutionen beteiligt und auch zeitweilig deren Vorsitzender: 1911 der „Genootschap van Nederlandse Componisten“ (GeNeCo) und 1913 des „Bureau voor Muziek-Auteursrecht“ (BUMA).
Bricht war der Sohn von Balduin Bricht, der als Musikkritiker bei der Oesterreichischen Volkszeitung in Wien arbeitete, und der Konzertsängerin und Pianistin Agnes Bricht-Pyllemann. Er erhielt seinen ersten Klavierunterricht im Alter von vier Jahren bei seiner Mutter und begann mit zwölf Jahren, Klavierstücke und Lieder zu komponieren. Er absolvierte sein Studium an der Wiener Musikakademie bei Franz Schmidt, das er 1928 mit Abschlüssen in Komposition, Dirigieren und Klavier beendete.Anschließend unterrichtete Bricht von 1931 bis 1938 am Wiener Volkskonservatorium sowie außerdem von 1934 bis 1938 Gesang, Klavier und Komposition an den Horak-Schulen in Wien. Die meisten seiner Kompositionen stammen aus dieser Zeit. In der Zeit des Nationalsozialismus musste Bricht 1938 wegen seiner jüdischstämmigen Großeltern Österreich verlassen. Zwar hatte Adolf Hitler ihm einen „Arier-Ehrenstatus“ angeboten, allerdings unter der Bedingung, dass er die NSDAP unterstützen würde.Bricht emigrierte stattdessen in die USA, ließ sich in New York City nieder und arbeitete als Lehrer, Kirchenorganist und Klavierbegleiter. 1939 trat er in die Fakultät des Mason College of Music in Charleston (West Virginia) ein und wurde im folgenden Jahr Leiter der Musikabteilung. 1944 kehrte Bricht nach New York zurück, wo er bis 1963 lehrte, und unterrichtete zudem in Washington Mitglieder des Chores der U.S. Army.1963 wurde Bricht Professor an der Indiana University School of Music, wo er zunächst Klavier und Meisterklassen für Tasteninstrumente unterrichtete, ab 1967 ausschließlich Gesang und Liedliteratur. In dieser Zeit schrieb er die Sonate für Flöte und Klavier (1964), die Chaconne für Streichquartett (1967) und das Trio für Flöte, Cello und Klavier (1968). Im Jahr 1967 wurde ein seinen Kompositionen gewidmetes Konzert an der Indiana University School of Music veranstaltet, das großen Beifall fand.  Mitte der 1960er Jahre wurde bei Bricht ein Emphysem diagnostiziert, das 1970 zu seinem Tod führte; bis zuletzt hatte er an der Indiana University unterrichtet.
Paul Albert Aron (auch Paul Aaron; geboren 9. Januar 1886 in Dresden; gestorben 6. Februar 1955 in New York) war ein deutsch-US-amerikanischer Pianist, Komponist, Regisseur, Dirigent, Veranstalter, Bearbeiter, Pädagoge und Übersetzer.
Hindemith was born in Hanau, near Frankfurt, the eldest child of the painter and decorator Robert Hindemith from Lower Silesia and his wife Marie Hindemith, née Warnecke. He was taught the violin as a child. He entered Frankfurt's Dr. Hoch's Konservatorium, where he studied violin with Adolf Rebner, as well as conducting and composition with Arnold Mendelssohn and Bernhard Sekles. At first he supported himself by playing in dance bands and musical-comedy groups. He became deputy leader of the Frankfurt Opera Orchestra in 1914 and was promoted to concertmaster in 1916. He played second violin in the Rebner String Quartet from 1914. Hindemith was conscripted into the Imperial German Army in September 1917 and sent to join his regiment in Alsace in January 1918. There he was assigned to play bass drum in the regiment band and also formed a string quartet. In May 1918 he was deployed to the front in Flanders, where he served as a sentry; his diary has him "surviving grenade attacks only by good luck", according to New Grove Dictionary. After the armistice he returned to Frankfurt and the Rebner Quartet.In 1921, he founded the Amar Quartet, playing viola, and extensively toured Europe.As a composer, he became a major advocate of the Neue Sachlichkeit (new objectivity) style of music in the 1920s, with compositions such as Kammermusik. Reminiscent of Bach's Brandenburg Concertos, they include works with viola and viola d'amore as solo instruments in a neo-Bachian spirit. In 1922, some of his pieces were played in the International Society for Contemporary Music festival at Salzburg, which first brought him to the attention of an international audience. The following year, he began to work as an organizer of the Donaueschingen Festival, where he programmed works by several avant-garde composers, including Anton Webern and Arnold Schoenberg. In 1927 he was appointed Professor at the Berliner Hochschule für Musik in Berlin. Hindemith wrote the music for Hans Richter's 1928 avant-garde film Ghosts Before Breakfast (Vormittagsspuk) and also acted in the film; the score and the original film were later burned by the Nazis. The score was recreated by Ian Gardiner in 2006. In 1929 he played the solo part in the premiere of William Walton's viola concerto, after Lionel Tertis, for whom it was written, turned it down. On 15 May 1924, Hindemith married the actress and singer Gertrud (Johanna Gertrude) Rottenberg (1900–1967). The marriage was childless.The Nazis' relationship to Hindemith's music was complicated. Some condemned his music as "degenerate" (largely based on his early, sexually charged operas such as Sancta Susanna). In December 1934, during a speech at the Berlin Sports Palace, Germany's Minister of Propaganda Joseph Goebbels publicly denounced Hindemith as an "atonal noisemaker". The Nazis banned his music in October 1936, and he was subsequently included in the 1938 Entartete Musik (Degenerate Music) exhibition in Düsseldorf. Other officials working in Nazi Germany, though, thought that he might provide Germany with an example of a modern German composer, as, by this time, he was writing music based in tonality, with frequent references to folk music. The conductor Wilhelm Furtwängler’s defence of Hindemith, published in 1934, takes this line. The controversy around his work continued throughout the thirties, with Hindemith falling in and out of favour with the Nazis. During the 1930s, Hindemith visited Cairo and also Ankara several times. He accepted an invitation from the Turkish government to oversee the creation of a music school in Istanbul in 1935, after Goebbels had pressured him to request an indefinite leave of absence from the Berlin Academy. In Turkey, he was the leading figure of a new music pedagogy in the era of president Kemal Atatürk. His deputy was Eduard Zuckmayer. Hindemith led the reorganization of Turkish music education and the early efforts to establish the Turkish State Opera and Ballet. He did not stay in Turkey as long as many other émigrés, but he greatly influenced Turkish musical life; the Ankara State Conservatory owes much to his efforts. Young Turkish musicians regarded Hindemith as a "real master", and he was appreciated and greatly respected.Toward the end of the 1930s, Hindemith made several tours of America as a viola and viola d'amore soloist.  He emigrated to Switzerland in 1938, partly because his wife was of part-Jewish ancestry.At the same time that he was codifying his musical language, Hindemith's teaching and compositions began to be affected by his theories, according to critics such as Ernest Ansermet. Arriving in the U.S. in 1940, he taught primarily at Yale University, where he founded the Yale Collegium Musicum. He had such notable students as Lukas Foss, Graham George, Andrew Hill, Norman Dello Joio, Mitch Leigh, Mel Powell, Yehudi Wyner, Harold Shapero, Hans Otte, Ruth Schönthal, Samuel Adler, Leonard Sarason, and Oscar-winning film director George Roy Hill. He also taught at the University at Buffalo, Cornell University, and Wells College. During this time he gave the Charles Eliot Norton Lectures at Harvard, from which the book A Composer's World was extracted. Hindemith had a long friendship with Erich Katz, whose compositions were influenced by him. Also among Hindemith's students were the composers Franz Reizenstein and Robert Strassburg.Hindemith became a U.S. citizen in 1946, but returned to Europe in 1953, living in Zürich and teaching at the university there until he retired from teaching in 1957. Toward the end of his life he began to conduct more and made numerous recordings, mostly of his own music.In 1954, an anonymous critic for Opera magazine, having attended a performance of Hindemith's Neues vom Tage, wrote, "Mr Hindemith is no virtuoso conductor, but he does possess an extraordinary knack of making performers understand how his own music is supposed to go".  Hindemith received the Wihuri Sibelius Prize in 1955. He was awarded the Balzan Prize in 1962 "for the wealth, extent and variety of his work, which is among the most valid in contemporary music, and which contains masterpieces of opera, symphonic and chamber music."Despite a prolonged decline in his physical health, Hindemith composed almost until his death. He died in Frankfurt from pancreatitis aged 68. He is buried in Cimetière La Chiésaz, La Chiésaz, Canton of Vaud, Switzerland.
Kauder was born in Tovačov. His father, Ignaz Kaude, was Oberlehrer (principal) of the local German language primary school. As a boy, Hugo Kauder had violin lessons with the local teacher, who eventually dismissed him when he had “taught him everything he knew.” These lessons were his only formal training in music. In 1905, Kauder moved to Vienna to study engineering but often skipped school with classmate Egon Lustgarten to study scores in the Imperial Court Library. Of particular interest to him were several volumes of Denkmäler der Tonkunst in Österreich (Monuments of Music in Austria), mainly works of Flemish composers of the 15th and 16th centuries. From 1911 to 1917, Kauder played violin in the Wiener Tonkuenstler Orchester under such conductors as Ferdinand Loewe, Franz Schalk, Arthur Nikisch, and Richard Strauss. There he began a lifelong friendship with Dutch horn player Willem Valkenier (1887–1986), inspiring his numerous horn compositions. From 1917 to 1922, Kauder was the violist of the Gottesmann Quartet. In 1919, he met poet and philosopher Rudolph Pannwitz. Though he could not play an instrument, Pannwitz composed settings of classic poems, following his idea — quite unconventional at the time — that composers should find and reveal the music latent in texts, rather than creating the musical setting at will. Kauder adopted and elaborated this approach to vocal music and regarded Pannwitz as a lifelong mentor. In 1923 Kauder married the linguist, archeologist, and bible scholar Helene Guttman (1898–1949), a cousin of his study companion Egon Lustgarten. For the rest of his life, in Vienna and later in New York City, Kauder was self-employed as a composer and teacher of violin, music theory, and composition. As part of his efforts to bring his music to life, he conducted a chorus and a chamber ensemble of students and friends (including his son Otto) who studied and performed the classics as well as his own compositions. Notable musicians who appreciated and performed Kauder’s music in Vienna before 1938 and to some extent after 1945 included the Gottesmann Quartet, Sedlak-Winkler, Rosé Quartet, and the Kolbe string quartet; the conductors Josef Mertin, Viktor Bermeiser, Siegmund Levarie, Karl Ristenpart, and Alexander Zemlinsky; pianist Adolf Baller, hornist Ernst Paul, and oboist Alexander Wunderer.
Eduard Erdmann (5 March 1896 – 21 June 1958) was a Baltic German pianist and composer. Erdmann was born in Wenden (Cēsis) in the Governorate of Livonia. He was the great-nephew of the philosopher Johann Eduard Erdmann. His first musical studies were in Riga, where his teachers were Bror Möllersten and Jean du Chastain (piano) and Harald Creutzburg (harmony and counterpoint). From 1914 he studied piano in Berlin with Conrad Ansorge and composition with Heinz Tiessen. In the 1920s and early 1930s his name was frequently cited among Germany's leading composers. Moreover, Erdmann had an international reputation as an outstanding concert pianist whose repertoire encompassed Beethoven and the advocacy of contemporary music.  In 1925, he gave the premiere of Artur Schnabel's Piano Sonata, at the Venice ISCM Festival.From 1925 he was professor of piano at the Cologne Academy of Music but was forced to resign from his post by the Nazis in 1935 and became an 'inner exile', composing almost nothing until after the end of World War II.  He joined the Nazi Party in 1937; while not in sympathy with National Socialism, his decision was to avoid government harassment so that he could continue to work, like several other German musicians at the time.  This action ruined his post-war reputation, and it did not recover in his lifetime. He resumed teaching as Professor of Piano at the Hochschule für Musik in Hamburg in 1950, but died of a heart-attack in 1958. His students at Hamburg included Aloys and Alfons Kontarsky. There has been little revival of interest in his own music and all his post-World War II works remain in manuscript; considering his inter-war eminence, he has received remarkably little attention up to the present day, but in 2006 the cpo label began issuing a series of CDs of his orchestral works. Erdmann came to critical notice as a composer with the sensational success of his First Symphony (dedicated to Alban Berg) in 1919. He was also close friends with Ferruccio Busoni's pupil Philipp Jarnach, as well as Ernst Krenek, Artur Schnabel and Emil Nolde. Like Tiessen and Schnabel, he was deeply impressed by Schoenbergian and Bergian Expressionism but did not adopt the twelve-note method, preferring a freely and often totally chromatic vocabulary with little or no sense of key. His total output is quite small, and surprisingly contains very little piano music: but it came to include four symphonies, Nos. 3 and 4 dating from after World War II and thus still unpublished (although the Third Symphony was recorded and released on the cpo label with the Capricci opus 21). As early as 1920 Erdmann issued a credo in which he declared himself opposed to the extreme individualism in music from Ludwig van Beethoven to Arnold Schoenberg, and dedicated instead to the creation of a more objective music characterized by what he called the 'third-person forms' created by composers from Heinrich Schütz to Anton Bruckner. Between 1921 and 1943, Erdmann often appeared with the Australian violinist Alma Moodie, who lived in Germany.  Erdmann dedicated his Sonata for Solo Violin, Op. 12 (1921) to her, and she premiered it in Berlin in October 1921. The Australian-English critic Walter J. Turner wrote of a recital he heard them play in London in April 1934, ‘it was the best violin piano duo that I have ever heard’. Their last concert together was given on 4 March 1943, three days before Alma Moodie's death, when they were in the middle of the cycle of Beethoven sonatas.
Hermann was born in Budapest, Hungary, on 27 March 1902 and came from a Jewish family. About his early childhood not much more than an anecdote remains: he was only prepared to study for his piano lessons if for every étude he prepared, he would receive one cent. He studied at the Franz Liszt Academy of Music from 1915–1919 and developed close relationships, both musical and personal, with his teachers of composition Béla Bartók and Zoltán Kodály, violinist Zoltán Székely, and pianists Géza Frid and Lili Kraus. At the Franz Liszt Academy of Music he studied cello under Adolf Schiffer and composition, first under Leo Weiner, who was also his teacher of chamber music. Already during his studies, Hermann was a frequent performer within and outside of the Liszt Academy. He started his international cello career at the age of 16, playing as a soloist music venues in Europe. Hermann felt that there was no need to finish his studies at the Liszt Academy.Among the works Hermann premiered or gave notable early performances of as a virtuoso cellist during the 1920s were Frank Bridge's cello sonata in 1927 with Harry Isaacs, and solo cello sonata by Arnold Schoenberg.Hermann taught cello and composition in the Musikschule Paul Hindemith Neukölln from 1929 to 1934. However, as the political climate in Berlin changed, most notably for Jews, and became more threatening, he decided to move first of all to Brussels from 1934–1937, and later to Paris from 1937 to 1939, and then on to the south of France. He was deported under the Vichy France régime in February 1944 from Toulouse to the internment camp of Drancy, and on 15 May 1944 he was sent to the Baltic States on the Drancy Convoy 73, and was not heard of again.
Anton Webern (* 3. Dezember 1883 in Wien; † 15. September 1945 in Mittersill, Salzburg, Österreich; vollständiger Name: Anton Friedrich Wilhelm von Webern; das „von“ musste er 1919 aufgrund des Adelsaufhebungsgesetzes ablegen) war ein österreichischer Komponist und Dirigent. Als einer der ersten Schüler von Arnold Schönberg gehörte er zum inneren Kreis der Wiener Schule.
Marcel Tyberg (* 27. Januar 1893 in Wien; † 31. Dezember 1944 in Auschwitz-Birkenau) war ein österreichischer Komponist.
