Martinů – Sohn eines Schuhmachers und Türmers – erhielt seinen ersten Violinunterricht beim Schneider seines Heimatortes. Dank seiner bemerkenswerten Fortschritte finanzierten ihm die Stadtbewohner ein Studium am Prager Konservatorium, wo er ab 1906 Violine bei Josef Suk und ab 1909 zusätzlich Orgel und Komposition studierte. 1910 jedoch wurde er wegen mangelnden Interesses vom Unterricht ausgeschlossen. Trotzdem erlangte er 1912 das Diplom als Violinlehrer. In den Jahren 1913 und 1914 spielte er als Gast die zweite Violine bei der Tschechischen Philharmonie in Prag. Den Ersten Weltkrieg verbrachte er als Musiklehrer in seiner Heimatstadt, er war als wehrdienstuntauglich eingestuft worden. Von 1918 bis 1923 war Martinů wiederum Geiger in der Tschechischen Philharmonie, ab 1920 als reguläres Mitglied. In den Jahren 1922 und 1923 nahm er wiederholt Kompositionsunterricht bei Josef Suk und zog 1923 nach Paris, um dort seine Kompositionsstudien bei Albert Roussel zu vollenden. Dort lernte er Charlotte Léonie Victorine Quennehen (1894–1978) kennen, die er 1931 heiratete. Bis 1940 lebten sie in Paris und weilten zwischendurch auch gerne bei Martinůs Mäzen Paul Sacher auf Schönenberg. Als seine Musik in seiner Heimat von den Nationalsozialisten verboten wurde und sich der Einmarsch der deutschen Truppen in Paris abzeichnete, floh er, lebte einige Monate in Aix-en-Provence und reiste innerhalb von neun Monaten mit kurzen Stationen in Marseille und Lissabon in die USA aus.
Bricht war der Sohn von Balduin Bricht, der als Musikkritiker bei der Oesterreichischen Volkszeitung in Wien arbeitete, und der Konzertsängerin und Pianistin Agnes Bricht-Pyllemann. Er erhielt seinen ersten Klavierunterricht im Alter von vier Jahren bei seiner Mutter und begann mit zwölf Jahren, Klavierstücke und Lieder zu komponieren. Er absolvierte sein Studium an der Wiener Musikakademie bei Franz Schmidt, das er 1928 mit Abschlüssen in Komposition, Dirigieren und Klavier beendete.Anschließend unterrichtete Bricht von 1931 bis 1938 am Wiener Volkskonservatorium sowie außerdem von 1934 bis 1938 Gesang, Klavier und Komposition an den Horak-Schulen in Wien. Die meisten seiner Kompositionen stammen aus dieser Zeit. In der Zeit des Nationalsozialismus musste Bricht 1938 wegen seiner jüdischstämmigen Großeltern Österreich verlassen. Zwar hatte Adolf Hitler ihm einen „Arier-Ehrenstatus“ angeboten, allerdings unter der Bedingung, dass er die NSDAP unterstützen würde.Bricht emigrierte stattdessen in die USA, ließ sich in New York City nieder und arbeitete als Lehrer, Kirchenorganist und Klavierbegleiter. 1939 trat er in die Fakultät des Mason College of Music in Charleston (West Virginia) ein und wurde im folgenden Jahr Leiter der Musikabteilung. 1944 kehrte Bricht nach New York zurück, wo er bis 1963 lehrte, und unterrichtete zudem in Washington Mitglieder des Chores der U.S. Army.1963 wurde Bricht Professor an der Indiana University School of Music, wo er zunächst Klavier und Meisterklassen für Tasteninstrumente unterrichtete, ab 1967 ausschließlich Gesang und Liedliteratur. In dieser Zeit schrieb er die Sonate für Flöte und Klavier (1964), die Chaconne für Streichquartett (1967) und das Trio für Flöte, Cello und Klavier (1968). Im Jahr 1967 wurde ein seinen Kompositionen gewidmetes Konzert an der Indiana University School of Music veranstaltet, das großen Beifall fand.  Mitte der 1960er Jahre wurde bei Bricht ein Emphysem diagnostiziert, das 1970 zu seinem Tod führte; bis zuletzt hatte er an der Indiana University unterrichtet.
Werner Egk (* 17. Mai 1901 in Auchsesheim bei Donauwörth; † 10. Juli 1983 in Inning am Ammersee; eigentlich Werner Joseph Mayer) war ein deutscher Komponist. Das ursprüngliche Pseudonym Egk ist ein Akronym von „Ein guter Komponist“ bzw. „Ein großer Künstler“ – andere Anekdoten behaupten, es sei ein Anagramm der Initialen seiner Frau, der Geigerin Elisabeth Karl. Egk verwendete es seit der Heirat 1923. 1937 wurde es sein amtlicher Familienname. Egk ist ein Vertreter des deutschen Neoklassizismus und des modernen Musiktheaters und wird gelegentlich als „Komponist des Wiederaufbaus“ apostrophiert.
Werner Richard Heymann (* 14. Februar 1896 in Königsberg i. Pr.; † 30. Mai 1961 in München) war ein deutscher Komponist und Dirigent.
Darius Milhaud ([miˈjo]; * 4. September 1892 in Marseille; † 22. Juni 1974 in Genf) war ein französischer Komponist.
Born in the Ukrainian city of Ternopil (part of Austria-Hungary in 1895), Rathaus began composing at an early age, beginning his studies in 1913/1914 at the Academy of Performing Arts and Music in Vienna. His studies were interrupted by military service during the First World War. As one of the favorite pupils of Franz Schreker, Rathaus followed him to the Academy of Music in Berlin, where he continued to study music and composition. After graduation, Rathaus accepted the position of a teacher of composition and music theory at the Berlin University of the Arts. Rathaus lived in Berlin from 1922 to 1932, during which time his first compositions caused a sensation and achieved great success.After his 1930 opera Fremde Erde,  Rathaus created film music and was among the artistically outstanding film composers in Germany before 1933. He wrote the music for three films by Fyodor Otsep. In 1933 he went to Paris and lived in London from 1934 to 1938, before he finally settled in New York. In 1940 he became a professor of composition at Queens College. In this position he achieved prestige and popularity. In addition, he was also successful as a composer, writing many commissioned works and several film scores. He died at the age of 59 in the Flushing neighborhood of New York City's borough of Queens. Handwritten manuscripts, published works, and correspondence to and from Rathaus are available for research at the Queens College Special Collections and Archives. His compositional output includes mostly instrumental works: symphonies, orchestral works, serenades, sonatas and ballets. He saw his compositions in the tradition of Richard Strauss, Gustav Mahler, Igor Stravinsky and his teacher Franz Schreker. In Nazi Germany, his compositions were classified as "degenerate art" and assigned a performance ban. He is now considered one of the many great 'composers in exile'.Rathaus was married to Gerta and had a son named Bernt. As of 2016, a documentary film is being made about Rathaus in exile.
As a child, Gokkes took his first singing lessons with Ben Geysel, an opera singer who ran the Rembrandt Theatre of Amsterdam. Gokkes was also a pupil of Victor Schlesinger, cantor of the Rapenburg Synagogue in Amsterdam.  In 1912, Gokkes wrote his first compositions, "Ngolinu Leshabiag" and "Yigdal".  He studied composition with Sem Dresden and also piano and flute at the Conservatorium van Amsterdam, finishing in 1919.  He then worked as an assistant director of the Netherlands Opera. Throughout his life, Gokkes directed several choirs.  In 1921, he founded the School Choir of Amsterdam.  For years he was director of the Santo Serviçio, the choir of the Portuguese Synagogue in Amsterdam.  Gokkes is known as an innovator of synagogue music.  His compositions relate primarily to religious themes. In 1923, Gokkes married pianist Rebecca Winnik.  Along with his wife and his two children, David and Rachel, he was murdered in Auschwitz concentration camp on 5 February 1943. Only some of his works are preserved in the Netherlands Music Institute.
Margarethe Hentschel war eines von sechs Kindern des Regierungsrates Robert Hentschel und dessen Ehefrau Anna, geb. Pietschmann. Sie besuchte Eugenie Schwarzwalds Reformlyzeum, an dem sie 1910 das Abitur ablegte; außerdem erhielt sie während ihrer Schulzeit zusätzlichen Mal- und Zeichenunterricht und besuchte bis 1910 die k. u. k. Kunststickereischule. Bis 1911 studierte sie in Wien Philosophie, dann ging sie für ein Jahr nach London und lernte dort Modezeichnen an der County School of Arts and Crafts. Im Londoner Modesalon Ludlow & Cockburn absolvierte sie ein Volontariat. Von 1912 bis 1914 wurde sie bei Fritzi Weigl in Wien zur Schneiderin ausgebildet, außerdem studierte sie bei Adolf Loos Innenarchitektur. Loos war offenbar sehr angetan von seiner Schülerin; jedenfalls richtete er ihr 1914 ein Wohnatelier in der Karl-Schweighofer-Gasse 5 ein. 1916 legte Margarethe Hentschel die Meisterprüfung ab und meldete sowohl einen Betrieb als Kleidermacherin als auch einen Schulbetrieb an. Im Jahr darauf heiratete sie den Gutsverwalter Josef Klimt, mit dem sie eine Tochter und einen Sohn bekam. Sie lebte zeitweise auf dem Schloss Seibersdorf, wo ihr Mann arbeitete. Die Ehe wurde aber wohl schon nach wenigen Jahren, jedenfalls nach 1921, geschieden. Margarethe Klimt behielt aber den Namen ihres ersten Ehemannes bei; ihre Geschäftsbezeichnung lautete bei der Abmeldung im Jahr 1926 „Frau Klimts Werkstätten“. Fritz Wichert, der die Frankfurter Kunstgewerbeschule leitete, trat im Sommer 1926 in Verhandlungen mit Margarethe Klimt ein; sie sollte eine neu einzurichtende Modeklasse leiten. Allerdings ergaben sich zunächst Probleme aus ihrer durch die Heirat erworbenen tschechoslowakischen Staatsangehörigkeit. Anfang April 1927 waren diese Schwierigkeiten beigelegt und Klimt, die auch ein eigenes Atelier in Frankfurt gefordert hatte, konnte ihre Stelle mit einem Fünfjahresvertrag antreten, dem bald ein weiterer Fünfjahresvertrag angeschlossen wurde. Außer um den Unterricht kümmerte sie sich auch um Modenschauen und Ausstellungen und reiste regelmäßig nach Paris, um sich auf dem Laufenden zu halten. Im Jahr 1929 erhielt sie den Professorentitel; außerdem konnte sie in diesem Jahr eine lebenslange Anstellung und weitere Verbesserungen ihres Arbeitsvertrages durchsetzen. Klimt war in dieser Zeit das einzige weibliche Mitglied des Freitagstischs von Heinrich Simon. Nach der Machtübernahme durch die Nationalsozialisten wurde Wichert seiner Stelle als Leiter der Kunstgewerbeschule enthoben. Margarethe Klimt wurde von Wicherts kommissarischem Nachfolger beurlaubt; unter anderem warf man ihr ihren Kontakt zu dem jüdischen Ehepaar Simon sowie eine „undeutsche“ Haltung vor. Ihr Bruder Robert, ein Jurist, setzte sich, wie er es auch früher schon getan hatte, für seine Schwester ein und erreichte es schließlich, dass der Oberbürgermeister Friedrich Krebs die Beurlaubung Klimts rückgängig machte. Damit konnte Klimt ihre Karriere weiter vorantreiben. Sie wurde Vorsitzende der Fachgruppe Mode im Bund für das Kunsthandwerk an der Reichskammer der bildenden Künste in Berlin, außerdem leitete sie ab dem Frühjahr 1934 das städtische Modeamt in Frankfurt.Im November 1936 übernahm die Stadt Frankfurt den einstigen Wohnsitz des emigrierten Industriellen Paul Hirsch in der Neuen Mainzer Straße 57. In der Folge wurde Walter Loeffler mit dem Umbau dieses klassizistischen Gebäudes für das Modeamt beauftragt. Loeffler nahm sich 1938 das Leben, nachdem man ihn des früheren Umgangs mit Kommunisten bezichtigt hatte. Er durfte im Zusammenhang mit dem Modeamt nicht mehr erwähnt werden, weshalb nun Margarethe Klimt offiziell als Initiatorin und Ideengeberin des aufwändigen Umbaus galt. Am 19. November 1938 wurde die Einweihung gefeiert. Das Modeamt war in den folgenden Jahren unter anderem bei vielen Ausstellungen und Vorführungen im In- und Ausland aktiv; noch 1941 z. B. in Dänemark. In diesem Jahr schloss Margarethe Klimt eine zweite Ehe. Der zweite Gatte Klimts war der dänische Komponist und Dirigent Paul von Klenau, der auch nach der Eheschließung seinen Wohnsitz in Dänemark behielt. Die Publikationen des Modeamts aus dieser Zeit sind von der Ideologie des Nationalsozialismus geprägt; Klimt, die als alleinerziehende berufstätige Mutter nicht dem propagierten Frauenbild entsprach, formulierte in diesen Büchern ausgesprochen linientreu. Weil das Frankfurter Modeamt in Konkurrenz zum Deutschen Mode-Institut in Berlin und zur Deutschen Meisterschule für Mode in München stand, überlegte man im Jahr 1935, um Protektion bei Emmy Göring nachzusuchen. Es gab Modeentwürfe zu Arbeitsdienstkleidern etc. Vor allem nach Kriegsbeginn musste auch mit Ersatzmaterialien gearbeitet werden; so wurden Schuhabsätze aus Plexiglas ebenso propagiert wie die Nutzung von Fischleder. Die Modeklasse gehörte mittlerweile der Städelschule an; eine eigene Klasse für Modezeichnung wurde von Eduard Gaertner geleitet, den Klimt in diese Position gebracht hatte. Ihr Ziel war die Schaffung einer Modeakademie mit Hochschulstatus in Frankfurt; gleichzeitig gehörte sie dem Vorstand des konkurrierenden Hauses der Mode in Wien an. Wegen ihrer Eheschließung mit Klenau, der in erster Ehe mit Heinrich Simons Schwester Anne Marie verheiratet gewesen war, musste Klimt, die zum Zeitpunkt ihrer Verbeamtung wohl die preußische Staatsangehörigkeit gehabt hatte, die dänische Staatsbürgerschaft annehmen, weshalb sie zunächst den Verlust ihrer Beamtenstelle befürchtete. Doch die Eheschließung mit Klenau wurde ihr nicht negativ angerechnet. Vielmehr lud Joseph Goebbels sie zu den Mozart-Feierlichkeiten in Wien 1941 ein. Die Kriegshandlungen erschwerten allerdings Klimts privates wie berufliches Leben. Ihr Ehemann hatte sich bereits 1940 nach Dänemark zurückgezogen und sie musste sich Besuche bei ihm umständlich genehmigen lassen. Außerdem fehlte es an Material für die Gestaltung weiterer Kleider; bereits 1942 fragte Klimt nach Stoffen aus Beutegut nach. Durch Luftangriffe in den Jahren 1943 und 1944 wurden das Schulgebäude, das Modeamt und Klimts Wohnhaus zerstört. Margarethe Klimt zog bereits 1943 zurück nach Wien. Hatte sie dies zunächst mit gesundheitlichen Problemen begründen können, schickte sie später keine ärztlichen Atteste mehr. Die Zahlung ihres Gehalts wurde daher im Mai 1945 eingestellt. Klimt stand 1944 in der Gottbegnadeten-Liste des Reichsministeriums für Volksaufklärung und Propaganda.Im Dezember 1945 reiste sie weiter zu ihrem Ehemann nach Dänemark. Nachdem dieser gestorben war, kehrte sie mit seinem Nachlass im Frühjahr 1947 nach Wien zurück, wo sie nun ein Haus der österreichischen Mode aufbauen wollte. Sie wurde künstlerische Leiterin des Modereferats beim Wirtschaftsförderungsinstitut der Wiener Handelskammer. Außerdem leitete sie von 1949 bis 1959 an der Wiener Akademie für Angewandte Kunst Meisterklassen für Mode bzw. für Mode- und Textilarbeiten. 1948 war sie allerdings von der Stadt Frankfurt am Main bereits als dienstunfähig anerkannt worden, so dass sie ab 1951 eine Beamtenpension beziehen konnte. Sie wurde auf dem Wiener Zentralfriedhof bestattet.
Arthur Willner (5 March 1881 – 6 April 1959) was a Czech composer and teacher. Willner was born in Turn (Czech: Trnovany) in Teplitz-Schönau, Bohemia, Austrian Empire. Having trained in Leipzig with Karl Piutti and Carl Reinecke and Munich with Ludwig Thuille and Joseph Rheinberger, he secured his first significant academic post at the young age of twenty-three, when he was appointed deputy director of the Stern'sches Konservatorium, Berlin. He worked there from 1902 until 1924, teaching courses in composition, score reading, orchestration, harmony, counterpoint, canon and fugue. Then, was invited by former students to start a music conservatory in Istanbul. However, the extreme change of politics and government instability forced him to leave after 8 months. He moved to Vienna in 1923, where he taught at the Volkshochschule and Wiener Neues Konservatorium, and edited music for Universal Edition until his emigration. On 15 March 1938, Willner left Austria for Paris to escape the German Anschluss of Austria; he moved to England later that year. After arriving in England, Willner received an invitation through the Jewish Centre, Woburn House from Arthur Franklin, director of Routledge & Co, to stay at Chartridge House, Buckinghamshire. Willner stayed for two months, during which time he composed the English Concerto for Chamber Orchestra (Op. 98). This work is one of only three English-themed works in his entire known output (the others being the Hereford Suite (Op. 102) and a handful of English songs). In September 1939, Willner and his wife moved to Kington, Herefordshire, to stay at the gardener's cottage at Gravel Hill, residence of English composer E. J. Moeran's family. Willner earned his living partly as a teacher of composition - one of his pupils was the Australian composer Anne Macky. In 1945, Willner's wife, Cecile, became fatally ill and, after a short period in Edgbaston Hospital in Birmingham, she was moved to a nursing home in London. Cecile died later that year. Willner developed a heart condition in 1948, which left him bed-bound, until his own death at 68 Upshoot Hill, Cricklewood in 1959. Willner composed over well over 100 works. Despite his relatively prominent place in the German musical establishment during the first part of the century, most of his works are now completely unknown and many believed lost. They included orchestral music (including six symphonies, a violin concerto op 67, two piano concertos and a concerto for string orchestra, op 37), chamber music (much of it with piano, but also five string quartets), choral music and song. Universal published a few of his works in Austria and Novello and Hinrichsin (now Peters) in London. His "highly chromatic and intense" Sonata for Solo Flute, op 34 is currently the only piece of his still in print and recorded. Otherwise he is best remembered for arrangements, such as his string orchestra transcription of Béla Bartók's Romanian Folk Dances for piano, and for his orchestral reduction of Richard Strauss's Concerto for Oboe.
In 1953, Martinů left the United States for France and settled in Nice, and completed his Fantaisies symphoniques; the following year he composed Mirandolina and piano sonata, and met Nikos Kazantzakis, beginning work on The Greek Passion. During 1955 he created several key works: the oratorio Gilgames (The Epic of Gilgamesh), the Oboe Concerto, Les Fresques de Piero della Francesca, and the cantata Otvirani studanek (The Opening of the Wells); Charles Munch conducted the Fantaisies symphoniques premiere in Boston which gained the composer the annual New York critics' prize for the work. In 1956, he took up an appointment as composer-in-residence at the American Academy in Rome and composed Incantation (his fourth piano concerto) and much of The Greek Passion, which he completed in January the following year.Jan Smaczny commented that in the compositions of Martinů's last years "we find the composer attempting through his music a vicarious homecoming", although he never returned to Czechoslovakia. His prolific output continued in 1958 with The Parables for orchestra and the opera Ariane. The following year he attended the first production of Julietta since the premiere in Prague, in Wiesbaden. Further composition continued up to his death: the second version of The Greek Passion, the Nonet, the Madrigaly, and the cantatas Mikeš z hor (Mikeš from the Mountains) and The Prophecy of Isaiah, "one of the most striking and most individual of Martinù's works".He died of gastric cancer in Liestal, Switzerland, on 28 August 1959. His remains were moved and buried in Polička, Czechoslovakia, in 1979.
Paul's parents were Ludwig Pisk, a secular Jewish lawyer, and Eugenie Pollack, a Protestant.  Paul was the elder of two sons; his younger brother was named Otto.  They were raised Protestant.  Their mother died when Paul was four.  Ludwig remarried and his second wife also bore a son, Hans.   Ludwig was against Paul's becoming a musician but respected academia and relented when he learned Paul could get a doctorate in musicology.  Otto and Paul both served in the Habsburg Army in World War I.  Paul was a supply sergeant for the cavalry.  (They did not serve in the same unit).  Otto was stationed in Montenegro and, according to family lore, was one of the soldiers who built the scale model of Montenegro that can still be seen in the Cetinje Palace today. Paul married Martha Maria Frank in 1919.   She was also a student of music.  She was from a once-wealthy family from the Habsburg region near Czernowitz.  Martha bore him two sons:  Gerhardt Manuel in 1922 and Georg Michael in 1932.  Gerhardt's name was Anglicized to Gerald when the family emigrated to the U.S.  Gerald died of "valley fever" in his 20s.  George attended Yale, got his PhD in English literature at the University of Texas, and married Rita Gurley in 1958.  They had two children: Camille (born 1960) and Gerald (born 1962, named for Gerhardt). Martha Pisk died in 1973, only a few months after she and Paul had moved back to Austin, Texas, from St. Louis, Missouri.  After her death, Paul moved to Los Angeles and remarried.  He had known his second wife, singer and voice coach Irene Hanna (born Johanna Schwartz) for many years.  Hanna died in 1981.  Paul Pisk died in Los Angeles in 1990. In 1935 Paul Amadeus Pisk was made an honorary member of the Le Droit Humain masonic lodge "Humanitas" No. 962 in Zagreb during the era of the Kingdom of Yugoslavia.
Martinů finally departed for Paris in 1923, having received a small scholarship from the Czechoslovak Ministry of Education. He sought out Albert Roussel, whose individualistic style he respected, and began a series of informal lessons with him. Roussel would teach Martinů until his death in 1937 by helping him focus and bring order to his compositions, rather than instructing him in a specific style. During his first years in Paris, Martinů incorporated many of the trends at the time, including jazz, neoclassicism, and surrealism. He was particularly attracted to Stravinsky, whose novel, angular, propulsive rhythms and sonorities reflected the industrial revolution, sports events and motorised transportation. Ballets were his favorite medium for experimentation, including The Revolt (1925), The Butterfly That Stamped (1926), Le raid merveilleux (1927), La revue de cuisine (1927), and Les larmes du couteau (1928). Martinů found friends in the Czechoslovak artistic community in Paris and would always retain close ties to his homeland, frequently returning during the summer. He continued to look to his Bohemian and Moravian roots for musical ideas. His best-known work from this time is the ballet Špalíček (1932–33), which incorporates Czech folk tunes and nursery rhymes. The prime leader of new symphonic music in Paris at this time was Serge Koussevitzsky, who presented the biannual Concerts Koussevitzsky (1921–29). He became the conductor of the Boston Symphony Orchestra in 1924, but still returned to Paris each summer to conduct his Concerts. In 1927, Martinů happened to see him at a café, introduced himself, and gave him the score of a symphonic triptych, La bagarre, that was inspired by Charles Lindbergh's recent landing. The maestro was impressed, and scheduled its premiere with the Boston Symphony in November 1927.In 1926, Martinů met Charlotte Quennehen (1894–1978), a French seamstress from Picardy. She was employed at a large garment factory and, after their romance began, she moved into his small flat and helped to support him. She would become an important force in his life, handling the cuisine and business matters that he found trying. They married in 1931. Culturally, however, the two were quite different, a fact that would cause problems in their marriage over the years.By 1930, Martinů had withdrawn from his seven years of experimentation to settle on a neo-classical style. In 1932, he won the Coolidge prize for the best of 145 chamber music works for his String Sextet with Orchestra. This was performed by Koussevitzsky with the Boston Symphony Orchestra in 1932. Martinu finished his opera Julietta in 1936; this was based upon a surrealistic play by Georges Neveux that he had seen in 1927. Its premiere was given in Prague under Václav Talich on 14 March 1938. In 1937, Martinů became acquainted with a young Czech woman, Vítězslava Kaprálová, who was already a highly accomplished musician when she arrived in Paris, supported by a small Czech government grant to study conducting with Charles Munch and composition with Martinů. Their relationship soon developed beyond that of student-teacher as he fell madly in love with her. After she returned to Czechoslovakia, Martinů wrote her many long, passionate letters. In one of these, he proposed that he would divorce Charlotte and then take her to America. It was while he was in this distraught, frenzied state that Martinů composed one of his greatest works, the Double Concerto for two string orchestras, piano and timpani. It was finished just a few days before the Munich Agreement was sealed (30 September 1938).After the Munich Agreement, President Edvard Beneš began to form a Czechoslovak government in exile set up in France and England. As a significant number of troops became organized into a Czech resistance force, Martinů tried to join them but was rejected because of his age. However, in 1939, he composed a tribute to this force, the Field Mass for baritone, chorus and orchestra. It was broadcast from England and was picked up in occupied Czechoslovakia. For this, Martinů was blacklisted by the Nazis and sentenced in absentia. In 1940, as the German army approached Paris, the Martinůs fled. They were sheltered by Charles Munch who had a place near Limoges. Soon, they journeyed on to Aix-en-Provence, where they stayed for six months while trying to find transit out of Vichy France. He was helped by the Czech artistic community, particularly Rudolf Kundera, along with Edmonde Charles-Roux and the Countess Lily Pastré. Despite the harsh conditions, he found inspiration in Aix and composed several works, notably the Sinfonietta giocosa. Charlotte wrote: "We fell in love with Aix: the delicate murmur of its fountains calmed our agitated feelings and later Bohus was inspired by them." Finally, on 8 January 1941, they left Marseilles for Madrid and Portugal, eventually reaching the United States in 1941 with the help of his friend, the diplomat Miloš Šafránek, and especially from Martinů's Swiss benefactor, Paul Sacher, the conductor of the Basel Chamber Orchestra, who arranged and paid for their passages.
Dresden was born into a Jewish diamond-broking family and initially studied musical theory with Fred Roeske and composition with Bernard Zweers. On the strength of a promising piano piece, he was sent to study composition and conducting under Hans Pfitzner at the Stern Conservatory in Berlin between 1903–5 and was there encouraged to take an interest in Impressionist music. After returning to the Netherlands, he was until 1914 a choral conductor, as choirmaster at Laren, Amsterdam and Tiel. It was during this period that he married the noted alto Jacoba Dhont, by whom he was to have two sons. Then until 1926 he directed the nine-member Madrigal Society, which earned an international reputation for its painstaking performances of Renaissance, Baroque and contemporary choral music, and afterwards, from 1928 to 1940, a larger chamber choir in Haarlem. To the repertoire of all of these he contributed compositions and arrangements of his own. From 1915 he lectured on musical subjects, both in the Netherlands and in Belgium. In 1918, with Daniel Ruyneman and Henri Zagwijn, he founded the Society of Modern Dutch Composers (which, however, had ceased to exist by 1924). He began teaching composition at the Amsterdam Conservatory in 1919, achieving the post of director in 1924. From 1937–41 he served as director of the Royal Conservatory in The Hague, a post he was forced to leave after the Nazi take-over, and then again from 1945–49. Among his pupils were the composers Leo Smit, Willem van Otterloo, Marjo Tal, Maria Elizabeth van Ebbenhorst Tengbergen, Jan Mul and Cor de Groot and the conductor Eduard van Beinum. After retiring from teaching in 1949, he devoted himself fully to composition and many of his better-known works were composed very late in his life. Dresden also wrote criticism for the newspaper De Telegraaf (1918–27) and wrote two books on modern music. Shortly before his death he converted to Roman Catholicism.
Am 16. April 1886 unterschrieb er einen Vertrag als dritter Kapellmeister an der Hofoper seiner Heimatstadt München. Am nächsten Tag reiste er für fünf Wochen nach Italien ab. Gleich nach der Rückkehr nach München begann er mit der Komposition der viersätzigen Orchesterfantasie Aus Italien, die ein Jahr später in München unter seiner eigenen Leitung uraufgeführt wurde. Am 1. Oktober 1886 stand er erstmals am Pult des Münchner Hof- und Nationaltheaters und blieb dort bis zum 31. Juli 1887.  In dieser Zeit komponierte er seine ersten einsätzig-programmatischen Orchesterwerke, die er selber Tondichtungen nannte. Nach anfänglichen Schwierigkeiten (von der ersten Tondichtung, Macbeth, gibt es nicht weniger als drei Fassungen) fand Strauss in den Tondichtungen Don Juan (1888/89) und vor allem Tod und Verklärung (1888–1890) seinen eigenen unverwechselbaren Stil, der ihn rasch bekannt machte. Außerdem begann er – auch darin seinem Vorbild Wagner folgend – mit der Dichtung des Librettos zu seiner ersten Oper Guntram, einer mittelalterlichen Rittergeschichte mit Anklängen an die Ideenwelt Richard Wagners und Arthur Schopenhauers.  1887 lernte er nicht nur Gustav Mahler kennen, sondern auch die junge Sopranistin Pauline de Ahna, die seine Schülerin und später seine Frau wurde und für die er viele Lieder komponierte. In München bekam der junge Kapellmeister unter anderem die Aufgabe Die Feen, eine Jugendoper Richard Wagners, uraufzuführen. Als man ihm vor der Generalprobe die Leitung entzog, quittierte er seine Dienste und nahm ein Angebot aus Weimar an. Zuvor folgte er einer Einladung nach Bayreuth, wo er sich als musikalischer Assistent bei den Festspielen des Jahres 1889 nützlich machte und die Wertschätzung Cosima Wagners gewann, die ihn sogar mit ihrer Tochter Eva verheiraten wollte. Als er am 9. September 1889 am Hoftheater Weimar seine Stellung als zweiter Kapellmeister (hinter dem Dänen Eduard Lassen) antrat, setzte er sich vor allem für die Aufführung der Werke Wagners ein und führte Tannhäuser, Lohengrin sowie Tristan und Isolde auf, dirigierte die Uraufführung von Humperdincks Hänsel und Gretel (23. Dezember 1893) sowie die Uraufführungen seiner Tondichtungen Don Juan und Tod und Verklärung. Im Mai 1891 erlitt Strauss eine schwere Lungenentzündung. Während seiner Konvaleszenz in Feldafing schrieb er dem befreundeten Kritiker Arthur Seidl:  „Sterben wäre eigentlich nicht so schlimm, jedoch möchte ich noch einmal den Tristan dirigieren.“Am 4. November 1892 reiste er aus gesundheitlichen Gründen nach Griechenland und weiter nach Ägypten, um eine Lungenkrankheit auszukurieren. Erst am 25. Juni 1893 kehrte er zurück. Seine Oper Guntram stellte er zum größten Teil auf dieser Reise fertig, wobei es über die Revision des dritten Aktes zu einer heftigen Auseinandersetzung mit Ritter kam, der Strauss’ Entscheidung, Guntram sein Leben selbst bestimmen zu lassen, als verfehlt kritisierte. Am 10. Mai 1894 dirigierte Strauss in Weimar die Uraufführung, seine spätere Frau Pauline, mit der er sich am Vormittag verlobt hatte, sang die Partie der Freihild, sein Schüler Heinrich Zeller übernahm die anstrengende Titelpartie. Bei den Bayreuther Festspielen 1894 leitete er erstmals fünf Tannhäuser-Aufführungen, in denen Pauline die Elisabeth sang. Am 10. September 1894 heirateten die beiden. Strauss nahm in der Folge erneut eine Stellung als Hofkapellmeister in München an. Parallel zu seinen Münchner Aufgaben leitete er an Stelle seines im Februar 1894 verstorbenen Mentors Hans von Bülow für eine Konzertsaison auch die Berliner Philharmoniker. Als Guntram, der es in Weimar nur zu wenigen Aufführungen brachte, auch in München durchfiel, wandte sich Strauss erneut der symphonischen Dichtung zu, suchte aber zugleich unverdrossen nach neuen Bühnenstoffen. Anfangs plante er eine Oper Till Eulenspiegel bei den Schildbürgern, doch entwickelte sich daraus eine neue Tondichtung, Till Eulenspiegels lustige Streiche, die 1895 in Köln durch Franz Wüllner uraufgeführt wurde und großen Erfolg hatte. Nun entstanden in rascher Folge die Tondichtungen Also sprach Zarathustra (1896) und Don Quixote, die in Frankfurt am Main beziehungsweise wiederum in Köln uraufgeführt wurden und Strauss' Ruhm als führender Avantgardist festigten. Auch als Dirigent war er bald in ganz Europa gefragt. Als ihm in München die Nachfolge von Hermann Levi versagt wurde, nahm er einen Ruf als erster königlich-preußischer Hofkapellmeister nach Berlin an.
Josef Tal (hebräisch יוסף טל; * 18. September 1910 in Pinne bei Posen; † 25. August 2008 in Jerusalem; eigentlich: Grünthal, auch Joseph Tal) war ein israelischer Komponist. Josef Tal kann als einer der Mitbegründer der israelischen klassischen Musik angesehen werden.
Robert Starer war ein Sohn des Nison Starer und der Erna Gottlieb, er hatte eine ältere Schwester, allen gelang 1938 die Flucht.  Er begann mit 13 Jahren ein Studium an der Staatsakademie Wien. Nach dem „Anschluss“ Österreichs an Hitler-Deutschland musste er wegen seiner jüdischen Herkunft 1938 emigrieren und setzte seine Studien am damaligen Palestine Conservatory Jerusalem fort. Nach dem Kriegsdienst in der Royal Air Force erhielt er 1947 ein Stipendium für Postgraduierte an der Juilliard School bei Frederick Jacobi in New York, wo er 1949 sein Diplom machte, außerdem studierte er 1948 bei Aaron Copland in Tanglewood. Von 1949 bis 1974 lehrte er dann selbst an der Juilliard School und wurde 1957 amerikanischer Staatsbürger. Zudem unterrichtete er von 1963 bis 1991 am Brooklyn College in New York, ab 1986 als Seniorprofessor. Zu seinen Schülern zählten Harrison Leslie Adams und Margaret Bonds. 1994 wurde er in die American Academy of Arts and Letters gewählt.Er hinterließ ein umfangreiches Werk in nahezu allen Genres, Opern, Ballette – u. a. für Martha Graham, Orchesterwerke, darunter Sinfonien und Konzerte, Kammer-, Chor- und weitere Vokalmusik. In seinem Frühwerk versuchte er, westliche und nahöstliche Musik miteinander zu verschmelzen, später öffnete er sich Einflüssen aus Jazz und Neuer Musik – zeitweise experimentierte er auch mit serieller Musik. Zu seinen wichtigsten Werken zählt das 1980 entstandene Violinkonzert für Itzhak Perlman und das 1988 komponierte Cellokonzert für János Starker. Häufig gespielt wird sein Stück Black and White für Klavier. An Schriften verfasste er zwei Lehrbücher und die Autobiographie Continuo: A Life in Music.Starer heiratete 1942 die Sopranistin und Gesangspädagogin Johanna Herz, der Sachbuchautor Daniel Starer war ihr Sohn.
Richard Fall wuchs in einer Musikerfamilie auf. Seine beiden Brüder Leopold und Siegfried, sein Vater Moritz Fall sowie der Schwiegervater seines Bruders Leopold, Salomon Jadassohn, waren ebenfalls Komponisten und Dirigenten. Fall arbeitete als Operettenkapellmeister in Berlin und Wien und als Filmkomponist in Hollywood.  Nach dem Anschluss Österreichs 1938 floh er vor den Nationalsozialisten nach Frankreich.    Am 20. November 1943 wurde er vom Sammellager Drancy aus in das KZ Auschwitz-Birkenau deportiert, wo er Anfang 1945, vor der Befreiung des KZ, ermordet wurde.
Philipp Herschkowitz (Romanian: Filip Herşcovici; Russian: Филипп Гершкович, Filipp Gershkovich) (7 September 1906 – 5 January 1989) was a Romanian-born composer and music theorist, pupil of Alban Berg and Anton Webern, who spent 47 years, from 1940 to 1987, in the Soviet Union.
Grzegorz Fitelberg (geboren 18. Oktober 1879 in Daugavpils, Gouvernement Witebsk, Russisches Kaiserreich; gestorben 10. Juni 1953 in Kattowitz, Volksrepublik Polen) war ein polnischer Komponist und Dirigent.
Kurt Julian Weill (* 2. März 1900 in Dessau; † 3. April 1950 in New York) war ein deutscher und später US-amerikanischer Komponist. Er erlangte zunächst Bekanntheit durch die Zusammenarbeit mit Bertolt Brecht (Die Dreigroschenoper 1928, Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny 1930, Die sieben Todsünden 1933, uraufgeführt am Pariser Théâtre des Champs-Élysées). Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten floh er als verfemter Künstler und wegen seiner jüdischen Abstammung 1933 nach Frankreich und emigrierte 1935 in die Vereinigten Staaten. In den 1940er Jahren war er am Broadway in New York ein erfolgreicher Musicalkomponist. 1943 nahm er die US-amerikanische Staatsbürgerschaft an. Kurt Weills Werk umfasst Opern, Operetten, Musik für Ballette und Schauspiel, Musicals, Werke für Orchester, Kammermusik, Lieder, Songs und Chansons.
Mark Lothar (eigentlich Lothar Hundertmark; * 23. Mai 1902 in Berlin; † 6. April 1985 in München) war ein deutscher Komponist.
Er studierte zunächst bei Georgii, Bölsche, und Abendroth an der Kölner Musikhochschule. Nach einer Unterbrechung durch den Ersten Weltkrieg setzte er sein Studium ab 1920 an der Musikhochschule Berlin bei Franz Schreker fort. Ab 1923 unterrichtete er dort selbst Klavier. Von 1930 an unterrichtete der zudem Komposition und Musiktheorie. 1933 wurde er zum Professor ernannt. Obwohl er 1935 von der NS-Kulturgemeinde auf die Liste der „Musik-Bolschewisten“ gesetzt wurde, erhielt er bei den Olympischen Sommerspielen 1936 in Berlin die Goldmedaille für sein Chorwerk „Olympischer Schwur“. Während ihn das Amt Rosenberg als „atonalen Komponisten“ bezeichnete, wurde Höffer weiterhin von Goebbels protegiert und erhielt 1939 5.000 Mark für die Auftragskomposition eines Orchesterwerks. 1944 schrieb er im Auftrag der Goebbels unterstellten Reichsstelle für Musikbearbeitungen das Oratorium Mysterium der Liebe. In der Endphase des Zweiten Weltkriegs nahm ihn Hitler im August 1944 in die Gottbegnadeten-Liste der wichtigsten Komponisten auf, was ihn vor einem Kriegseinsatz bewahrte.  1945 wurde Höffer Direktor des Internationalen Musikinstituts Berlin, an dem u. a. Sergiu Celibidache unterrichtete. 1948 wurde Höffer Direktor der Musikhochschule Berlin. Paul Höffer starb Ende August 1949 im Alter von 53 Jahren in Berlin. Sein Grab befindet sich auf dem landeseigenen Friedhof Heerstraße in Berlin-Westend (Grablage: II-W12-245). Neben ihm ruht seine dritte Ehefrau Linde geb. von Winterfeld (1919–1993).Eine Gedenktafel am Olympiastadion Berlin erinnert an ihn.
Arnold Schoenberg was born into a lower middle-class Jewish family in the Leopoldstadt district (in earlier times a Jewish ghetto) of Vienna, at "Obere Donaustraße 5". His father Samuel, a native of Szécsény, Hungary, later moved to Pozsony (Pressburg, at that time part of the Kingdom of Hungary, now Bratislava, Slovakia) and then to Vienna, was a shoe-shopkeeper, and his mother Pauline Schoenberg (née Nachod), a native of Prague, was a piano teacher. Arnold was largely self-taught. He took only counterpoint lessons with the composer Alexander Zemlinsky, who was to become his first brother-in-law.In his twenties, Schoenberg earned a living by orchestrating operettas, while composing his own works, such as the string sextet Verklärte Nacht ("Transfigured Night") (1899). He later made an orchestral version of this, which became one of his most popular pieces. Both Richard Strauss and Gustav Mahler recognized Schoenberg's significance as a composer; Strauss when he encountered Schoenberg's Gurre-Lieder, and Mahler after hearing several of Schoenberg's early works. Strauss turned to a more conservative idiom in his own work after 1909, and at that point dismissed Schoenberg. Mahler adopted him as a protégé and continued to support him, even after Schoenberg's style reached a point Mahler could no longer understand. Mahler worried about who would look after him after his death. Schoenberg, who had initially despised and mocked Mahler's music, was converted by the "thunderbolt" of Mahler's Third Symphony, which he considered a work of genius. Afterward he "spoke of Mahler as a saint".In 1898 Schoenberg converted to Christianity in the Lutheran church. According to MacDonald (2008, 93) this was partly to strengthen his attachment to Western European cultural traditions, and partly as a means of self-defence "in a time of resurgent anti-Semitism". In 1933, after long meditation, he returned to Judaism, because he realised that "his racial and religious heritage was inescapable", and to take up an unmistakable position on the side opposing Nazism. He would self-identify as a member of the Jewish religion later in life.
Strawinsky wurde 1882 in Oranienbaum in der Nähe von Sankt Petersburg geboren und am 10. August 1882 in der Nikolaus-Marine-Kathedrale in Sankt Petersburg getauft. Seine Kindheit und Jugend verbrachte er in einer verhältnismäßig restriktiven Umgebung unter dem Einfluss seines Vaters Fjodor Strawinski. So studierte er wie dieser ebenfalls zuerst Rechtswissenschaft in St. Petersburg mit Abschluss 1905, war dann aber Schüler bei Rimski-Korsakow. Im Jahr 1906 heiratete er die Russin Jekaterina Nossenko, mit der er zwei Söhne und zwei Töchter bekam (1907, 1908, 1910, 1914). Sie war Studentin an der Académie Colarossi in Paris, an der sie ihre „große Zeichenbegabung“ ausbilden ließ. 1923, zur Aufführung von Strawinskys Les Noces („Bauernhochzeit“), illustrierte sie den Text zur Komposition mit „hübschen Aquarellen mit den kräftigen Farben“.Strawinskys Entdeckerdrang hielt sein ganzes Leben lang an; er legte ein unermüdliches Verlangen an den Tag, über Kunst, Literatur und das Leben selbst zu lernen und zu forschen. Seine russische Umgebung mit dem nach innen gerichteten Kulturleben, das eingeschränkt und provinziell auf ihn wirkte, erhöhte sein Verlangen nach der Außenwelt. 1910 reiste er erstmals nach Paris, dort wurden die Ballette Der Feuervogel (1910) und die Nachfolgewerke Petruschka (1911) und Le sacre du printemps (1913) aufgeführt. Nicht zuletzt wegen der bolschewistischen Revolution lebte Strawinsky seit 1920 in Frankreich; 1934 wurde er französischer Staatsbürger.Er unternahm drei Amerikareisen: 1925, 1935 und 1937. 1939 starb seine Frau.  Kriegsbedingt verließ er Frankreich 1940 und übersiedelte endgültig in die USA. Am 9. März 1940 heiratete er dort in Bedford, Massachusetts, seine langjährige Geliebte, die Malerin Vera Soudeikina de Bosset.1941 übersiedelte er mit seiner Frau nach Los Angeles in den Stadtteil West Hollywood, 1260 North Wetherly Drive, wo beide etwa 20 Jahre wohnten. Danach zogen sie für weitere neun Jahre nach 1218 North Wetherly Drive.Für den Rest seines Lebens unterstützte ihn seine zweite Gattin zunehmend in der zunächst fremden Umgebung; zahlreiche Geschichten berichten über ihre unermüdlichen Bemühungen um sein Wohlergehen und die Ruhe, die er zum Komponieren benötigte. Strawinsky hatte sich an das Leben in Frankreich gewöhnt; mit 58 Jahren in die USA auszuwandern war für ihn schwierig, auch wenn er bereits 1945 die Staatsbürgerschaft der Vereinigten Staaten erwarb. Eine Zeit lang unterhielt er einen Freundeskreis ausgewanderter Russen, erkannte aber, dass dies sein künstlerisches und berufliches Wirken in den USA nicht würde unterstützen können. Als er mit W. H. Auden eine Oper plante, traf Strawinsky – mit der englischsprechenden Welt noch unvertraut – mit dem Komponisten und Musiker Robert Craft zusammen, der bis zu dessen Tod bei Strawinsky blieb und als sein Übersetzer, Chronist, assistierender Dirigent und Faktotum für unzählbare musikalische und gesellschaftliche Aufgaben fungierte. Mit Ernest Ansermet verband Strawinsky eine intensive Arbeit an seinem Werk: Der schweizerische Dirigent leitete zwischen 1918 und 1930 sieben Uraufführungen für Strawinsky. Strawinskys Hinwendung zur Zwölftonmusik ab 1952 allerdings betrachtete er in seinem Werk Die Grundlagen der Musik im menschlichen Bewusstsein kritisch.Im Jahr 1967 verlieh die Rutgers University in New Jersey Strawinsky die Ehrendoktorwürde. Im Oktober 1969, nach fast drei Jahrzehnten in Kalifornien, zogen Strawinsky und seine Frau Vera nach New York, in eine luxuriöse Wohnung mit drei Schlafzimmern im Essex House im Stadtteil Manhattan. Robert Craft zog bei ihnen ein und stellte seine Karriere hintenan, um sich um den kranken Komponisten zu kümmern. Igor Strawinsky starb am 6. April 1971 in New York; Totenmesse und Beisetzung erfolgten auf Wunsch des Komponisten auf dem Friedhof San Michele in Venedig, wo auch seine zweite Frau beigesetzt ist.
Er verbrachte seine Jugend in München, wo sein Vater an der Universität lehrte, und besuchte ein humanistisches Gymnasium. Frühzeitig begeisterte er sich für Musik. Ab 1899 erhielt er Privatunterricht in Tonsatz, Komposition und Klavier. Seine Ausbildung zum Pianisten übernahmen Joseph Rheinberger, Max von Schillings und Conrad Ansorge. 1900 führte, wie Karl Alexander von Müller berichtet, der Münchner Orchesterverein ein Klavierquartett und eine Ouvertüre des jungen Furtwängler auf, wobei er letztere selbst dirigierte. Im Jahr darauf wurde im Haus des Bildhauers Adolf von Hildebrand ein Streichsextett aus seiner Feder gespielt, das „wahrhaftig Schuberts würdig“ gewesen sein soll.
Szendrei was born in 1884 to a Hungarian middle class family in Budapest (Austria-Hungary); his father was a civil servant. From the age of six he learned to play the piano. At the request of his parents, he first studied jurisprudence at the Corvinus University of Budapest. From 1900 to 1905 he studied music with Hans Koessler at the university and Franz Liszt Academy of Music in Budapest. Afterwards he worked as Kapellmeister and répétiteur at the Cologne Opera (1905–07), in Mulhouse (1907–09), Brünn (1908–11), Philadelphia and Chicago (1911–12), at the Hamburg State Opera (1912–13), New York City (1913–14), Berlin (1914–16) and Vienna (1916–18). During the First World War he served in the Austro-Hungarian army. In 1931 he received his doctorate from the University of Leipzig with his dissertation "Rundfunk und Musikpflege" (Radio and Music Studies) and graduated as phil. in musicology. From 1918 onwards he worked in Leipzig, from 1924 as Kapellmeister at the Leipzig Opera. In the same year he became music director of the Mitteldeutsche Rundfunk AG. He was also first conductor of the MDR Sinfonieorchester. Due to the growing anti-Semitism he lost this position in 1931 because of his Jewish descent. He had previously been denounced by the musicologists Herbert Gerigk and Theophil Stengel among others. From 1931 to 1933 he was music director of the Berliner Rundfunk and teacher at the Klindworth-Scharwenka Conservatory in Berlin. After his emigration to France, he worked from 1933 to 1940 as program director at Radiodiffusion nationale in Paris. When the Germans attacked France in May and June 1939, he fled to the United States. There he changed his name to "Sendrey". He first worked as a translator for the United States Department of State. Later he was invited by Abraham Binder to the Jewish community center 92nd Street YMCA in New York City. From 1944 to 1952 he was a professor at Westlake College of Music in Los Angeles. From 1952 to 1956 he was music director of the Fairfax Synogogue and from 1950 to 1963 music director and organist of the Sinai Temple (Los Angeles). From 1961 he was professor of musicology (Jewish music) at the Jewish Theological Seminary of the School of Fine Arts of the American Jewish University in Los Angeles. In 1967 he was awarded the title of Honorary Doctor (Doctor of Humane Letters, Honoris Causa).Sendrey died in 1976 in Los Angeles New Hospital at age 92. The funeral service took place with the participation of the Jewish community in the Sinai Temple in Westwood, Los Angeles.
Siegfried Borris (born Siegfried Jakob Boris Zuckermann; 4 November 1906 – 23 August 1987) was a German composer, musicologist and music educator. He became a lecturer at the Musikhochschule Berlin in 1929, but his career was interrupted during the Nazi regime. He was appointed professor in 1945 and became an influential pedagogue, composer of music for young players, and active in music organisations. He was president of national associations, of Deutscher Tonkünstlerverband from 1963 to 1972, and of Deutscher Musikrat from 1971 to 1976.
Meyerolbersleben studierte an der Julius-Maximilians-Universität Würzburg und Ludwig-Maximilians-Universität München. Er wirkte in Dresden, München, Würzburg, Weimar und Berlin. Von 1940 bis 1945 war er Stellvertretender Direktor und 1945 interimistisch Direktor der Hochschule für Musik Franz Liszt Weimar. Von 1951 bis 1953 leitete er die Volksmusikschule Berlin-Mitte (heute: Musikschule Fanny Hensel). Danach war er Dozent an der Hochschule für Musik in Charlottenburg. Eine seiner Opern, Irrwisch, Textvorlage Olga Brugger, wurde bei der Erstaufführung am 17. Juni 1937 in Wiesbaden von den Nationalsozialisten als vermeintliche Verunglimpfung des Hakenkreuzes ausgepfiffen, woraufhin der Komponist sie nie wieder aufführen ließ.
Kaprál war von 1907 bis 1910 Kompositionsschüler von Leoš Janáček und von 1919 bis 1920 von Vítězslav Novák  und studierte Klavier bei Marie Kuhlova, Adolf Mikeš, Klara Schäferova und schließlich Alfred Cortot in Paris. 1911 gründete er in Prag eine private Musikschule. Zwischen 1919 und 1928 war er auch als Chorleiter und Musikkritiker für mehrere Zeitschriften tätig. Daneben trat er in den 1920er Jahren als Klavierduo mit Ludvík Kundera auf. Seit 1927 unterrichtete er an der Masaryk-Universität in Brünn, 1935 wurde er Professor am Konservatorium sowie Mitglied der Tschechischen Akademie der Wissenschaften und Künste. 1942 wurde er von der Gestapo verhaftet und war bis 1945 im Lager von Swatoborschitz. Seit 1946 unterrichtete er an der Musikakademie Brünn. Auch seine Tochter Vítězslava Kaprálová wurde als Komponistin bekannt. Kaprál komponierte Sonaten, Sonatinen und weitere Stücke für das Klavier, zwei Streichquartette und ein Klavierquartett, eine Messe, Chorwerke, Lieder und Volksliedbearbeitungen.
He was born in the Swabian town of Auchsesheim, today part of Donauwörth, Germany. His family, of Catholic peasant stock, moved to Augsburg when Egk was six. He studied at a Benedictine Gymnasium (academic high school) and entered the municipal conservatory. Egk demonstrated talents as a composer, graphic artist, and writer, and he moved first to Frankfurt to improve his piano talents and then, in 1921, to Munich. There, working as a theater composer and playing in the pit, he married Elizabeth Karl, a violinist. He derived his pen name "Egk" from his wife's initials: Elisabeth, geborne Karl (Elisabeth, née Karl). His only son, Titus, was born in 1924.Egk moved to Berlin in 1928, meeting composers Arnold Schoenberg and Hanns Eisler. He intended to become a cinema composer and accompanied silent films. When radio broadcasting became available to the public, Egk immediately realised its importance as a mass medium and developed operas and radio plays. He was introduced to Hans Fleisch, an important radio executive (also Paul Hindemith's brother-in-law and a Jew), by composer Kurt Weill. He received his first commission for broadcasting from Fleisch's company. He returned to Munich in 1929 to work for the local radio station and settled in Lochham, a suburb. He became associated with musicians Fritz Büchtger, Karl Marx, and especially, Carl Orff, whom he had met in 1921. His music of the period shows a debt to the compositional style of Igor Stravinsky. He also became friends with new-music conductor Hermann Scherchen and the owners of the music publisher, Schott Music in Mainz. His career as a composer took off with the premiere of his radio opera, Columbus, in July 1933 (staged in April 1934).
Walter ended his Munich appointment in 1922 (being succeeded by Hans Knappertsbusch) and left for New York in 1923, working with the New York Symphony Orchestra in Carnegie Hall; he later conducted in Detroit, Minnesota and Boston.
Franz Kinzl besuchte von 1901 bis 1906 die Volksschule in Altenhof am Hausruck, anschließend bis 1909 die Realschule in Linz. Von 1909 bis 1914 absolvierte er das bischöfliche Lehrerseminar und studierte an der Schule des Musikvereins Linz (der heutigen Anton Bruckner Privatuniversität) die Fächer Oboe, Gesang und Orgel, unter anderem bei Franz Neuhofer und Josef Gruber. Sein Musikstudium beendete er mit der Heereskapellmeisterprüfung, die er bei Joseph Marx an der Wiener Musikakademie (heute Universität für Musik und darstellende Kunst Wien) ablegte. Ab 1914 war Kinzl Lehrer in Andrichsfurt und Eberschwang. Während des Ersten Weltkrieges wurde er 1915 zum Wehrdienst eingezogen; er diente als Leutnant der Reserve beim k.k. Landesschützen-Regiment „Bozen“ Nr. II und geriet in Kriegsgefangenschaft. Im Kriegsgefangenenlager von Servigliano trat er als Konzert- und Theaterdirigent in Erscheinung. Nach seiner Entlassung war er ab 1919 wieder als Lehrer tätig, diesmal in Andrichsfurt, Eberschwang und Atzbach, wo er auch als Organist und Kapellmeister des örtlichen Musikvereins tätig war. 1924 ließ sich Kinzl vom Lehrerdienst beurlauben und war von 1925 bis 1928 Dirigent der Militärmusik des Alpenjägerregiments Nr. 12 in Tirol. Anschließend nahm er seinen alten Beruf als Lehrer wieder auf. Von 1929 bis 1931 war er zudem Musikreferent der oberösterreichischen Lehrerakademie sowie von 1930 bis 1934 Mitglied der Innviertler Künstlergilde. Am 1. Mai 1933 trat Kinzl der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 1.619.526) und wurde 1934 dann aufgrund eines Disziplinarverfahrens nach Hirschbach im Mühlkreis strafversetzt. Dort gründete er eine illegale NSDAP-Ortsgruppe, deren Vorstand er wurde. Kinzl trat 1937 in den NS-Lehrerbund Gau Oberösterreich ein, den sein Bruder Friedrich 1931 gegründet hatte. Von 1935 bis 1938 war er Programmberater des Linzer Senders, für den er verschiedene Sendungen gestaltete. Nach dem Anschluss wurde Kinzl als Oberlehrer und Rektor nach Linz an die Weberschule versetzt. 1938 war er Musikbeauftragter der Stadt Linz sowie von 1938 bis 1945 Landesleiter der Reichsmusikkammer Gau Oberdonau. In dieser Funktion setzte er sich 1938 unter anderem für den Wiederaufbau des kurz zuvor aufgelösten Linzer Symphonieorchesters ein. 1939 meldete sich Franz Kinzl als Reserveoffizier wieder zum Kriegsdienst; er wurde allerdings im August 1940 in die Liste der vom Kriegsdienst an der Waffe freigestellten Künstler aufgenommen; nach einem Jahr wurde er wieder einberufen. Im September 1941 organisierte Kinzl den Gau-Orgelwettbewerb Oberdonau, den Hermann Kronsteiner gewann. Kurz vor Kriegsende wurde Kinzl gefangen genommen und war bis 1946 im Lager Glasenbach in amerikanischer Kriegsgefangenschaft. Nach seiner Entlassung zog Kinzl nach Stadl-Paura, wo er ein Musiklehrer-Orchester gründete; dort wurde er im Juli 1946 wiederum verhaftet und wegen seiner Tätigkeit als NSDAP-Mitglied vor und während des Anschlusses angeklagt. Im Mai 1947 wurde die Haft außer Verfolgung gesetzt und Kinzl freigelassen. 1948 wurde er als minderbelastet eingestuft und ging in Pension.Schon 1945 wurde Franz Kinzl, der offen mit seiner Vergangenheit umging,  Mitglied der KPÖ und saß für die Linksblock-Fraktion von 1949 bis 1953 im Gemeinderat von Stadl-Paura. Er war auch für die Parteizeitung Neue Zeit als Musikkritiker tätig. 1960 trat Kinzl in den Ruhestand, war aber weiterhin als Komponist tätig. Seit 1960 war er Mitglied der Mühlviertler Künstlergilde. Kinzl lebte ab Anfang der 1970er Jahre in Lambach, wo er 1978 starb.
Ernst Emanuel Bachrich (geboren 30. Mai 1892 in Wien, Österreich-Ungarn; gestorben 11. Juli 1942 im KZ Majdanek) war ein österreichischer Komponist, Liedbegleiter und Dirigent.
Peters Vater Kurt Heilbut stammte aus einer jüdischen Familie und war Schriftleiter einer SPD-Zeitung; die Mutter hieß Clara Heilbut geb. Gideon. Peter Heilbut überlebte das KZ Sachsenhausen und studierte ab 1945 in Hamburg Musik. 1952, nach seinem erfolgreichen Studienabschluss, wurde Heilbut als Klavierpädagoge an der Staatlichen Jugendmusikschule Hamburg angestellt; dieser Aufgabe widmete er sich bis zu seinem Ruhestand 1985. 1975 bis 1990 lehrte er zudem als Professor für Musikpädagogik an der Hochschule für Musik in Hamburg. Als Pädagoge veröffentlichte Peter Heilbut zahlreiche Schriften zur Klavierpädagogik, mehrere Instrumentalschulen und zahlreiche instruktive Sammlungen historischer und zeitgenössischer Kompositionen, die die Musikpädagogik im deutschsprachigen Raum nach 1945 nachhaltig beeinflusst haben. Auch der Schwerpunkt seiner kompositorischen Tätigkeit lag im Bereich pädagogischer Literatur. Viele seiner Publikationen wurden in die Lehrpläne europäischer Musikschulen aufgenommen. Peter Heilbut gilt als Erfinder des so genannten Partnerklaviers, das er in Zusammenarbeit mit dem Musikpädagogen Kurt H. Schall und der Pianofirma Schimmel (Braunschweig) entwickelte. Unterstützt und gefördert wurde das Projekt durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung. Dieses Klavier verfügte über 2 × 4 Oktaven. Im Klavier-Anfangsunterricht konnte das Partnerklavier also zwei Instrumente (Klavier) ersetzen. Musikschulen konnten somit Platz und Geld sparen; es setzte sich am Markt nicht durch. Peter Heilbut war Gründungs- und Ehrenmitglied der European Piano Teachers Association (EPTA), Sektion Deutschland, außerdem Mitglied des Internationalen Arbeitskreises für Musik (IAM) und weiterer internationaler Organisationen.
Carlo Sigmund Taube (geboren am 4. Juli 1897 in Galizien, Österreich-Ungarn; gestorben um den 3. Oktober 1944 im KZ Auschwitz) war ein österreichischer Komponist und Pianist.
Herbert Julius Zipper (* 27. April 1904 in Wien; † 21. April 1997 in Santa Monica) war ein österreichisch-amerikanischer Komponist, Dirigent und Musikpädagoge. Herbert Zipper war Sohn eines erfolgreichen Ingenieurs und Erfinders, dessen Familie in intellektuellen Kreisen verkehrte.Herbert Zipper studierte von 1923 bis 1928 an der Universität für Musik und darstellende Kunst Wien bei Joseph Marx Musik und erhielt eine Dirigentenausbildung. Im Anschluss dirigierte er die Wiener Madrigalvereinigung. Von 1930 bis 1933 war Zipper Dirigent und Dozent für Musiktheorie und Komposition in Düsseldorf. Nach der „Machtergreifung“ der Nazis ging Zipper zurück nach Wien und gründete das Wiener Konzertorchester. 1938 wurde Zipper aufgrund seiner jüdischen Abstammung verhaftet und im KZ Dachau inhaftiert, wo er der Gründer des Häftlingsorchesters war. Zusammen mit dem Textdichter Jura Soyfer war er der Schöpfer des Dachauliedes. 1939 wurde Zipper in das KZ Buchenwald verlegt und kam im selben Jahr durch Zahlung eines Lösegeldes und aufgrund eines Visums für Guatemala frei. Zipper flüchtete auf die Philippinen und gründete dort das Manila Symphony Orchestra, dem er zeitlebens freundschaftlich verbunden blieb. Nach der Besetzung der Philippinen durch Japan wurde Zipper kurzzeitig verhaftet. Nach seiner Freilassung war er im Untergrund tätig und betrieb nachrichtendienstliche Tätigkeit für die USA. 1946 übersiedelte Zipper mit Trude Dubsky in die USA und übernahm in New York City an der New School for Social Research einen Lehrauftrag für Geschichte der Musik und Formenlehre. Er gründete das Brooklyn Symphony Orchestra. 1952 zog Zipper nach Chicago um und widmete sich der Musikpädagogik, indem er eine Musikschule für Kinder gründete. Ab 1965 war er Projektleiter für verschiedene musikpädagogische Programme auf den Philippinen, in Südkorea, in Taiwan und in Thailand. 1972 zog Zipper nach Kalifornien und übernahm einen Lehrauftrag an der University of Southern California. In den 1980er Jahren war er vielfach als Gastdirigent in China tätig. Zipper verstarb am 21. April 1997 in Santa Monica.
Kurt Hessenberg (* 17. August 1908 in Frankfurt am Main; † 17. Juni 1994 ebenda) war ein deutscher Komponist und Professor für Komposition an der Frankfurter Musikhochschule.
Im Oktober 1949 kehrte Adorno erstmals aus den USA wieder nach Deutschland zurück. Unmittelbarer Grund war die Vertretung Horkheimers an der Frankfurter Universität, die Horkheimer bereits 1949 wieder zum ordentlichen Professor, diesmal für Philosophie und Soziologie, berufen hatte. Nach wechselnden Aufenthalten in Deutschland und den USA kehrte Adorno im August 1953 endgültig nach Deutschland zurück, wo ihn die Frankfurter Universität vom außerplanmäßigen (1950) zum planmäßigen außerordentlichen Professor (1953) und schließlich 1956 zum ordentlichen Professor für Philosophie und Soziologie ernannte.Adornos Motivation zur Rückkehr nach Deutschland war nach eigener Aussage subjektiv durch Heimweh und objektiv durch die Sprache bestimmt. Er war auf die deutsche Sprache angewiesen, die für ihn eine „besondere Verwandtschaft zur Philosophie“ habe. Sein Denken „ließ sich nicht von der deutschen Sprache lösen“. Als Wissenschaftler war er zurückgekommen, um an seiner Heimatuniversität an die ihm 1933 entzogene Privatdozentur für Philosophie anzuknüpfen. Er wurde aber bald als Repräsentant einer anderen Disziplin, der Soziologie, bekannt, für die er während seiner Emigrationsjahre vielfältige Qualifikationen erworben hatte. Über die frühen Erfahrungen, die Adorno im besiegten Deutschland machte, äußerte er sich einerseits sehr kritisch: Man treffe so gut wie keine Nationalsozialisten, keiner wolle es gewesen sein und man habe von allem nichts gewusst, andererseits lobte er an den Studenten eine „leidenschaftliche Teilnahme“. Mit der Dichterin Marie Luise Kaschnitz schloss er Freundschaft; eine enge Zusammenarbeit entstand mit den beiden Herausgebern der Frankfurter Hefte, Walter Dirks und Eugen Kogon.Von den alten Institutsmitarbeitern war außer Horkheimer und Adorno nur noch Friedrich Pollock nach Frankfurt zurückgekehrt; Fromm, Löwenthal, Marcuse, Franz Neumann und Karl August Wittfogel zogen es vor, in den USA ihre akademische Karrieren fortzusetzen. Für das am 14. November 1951 in einem neuen Gebäude wiedereröffnete Institut für Sozialforschung war Adorno von Anfang an als stellvertretender Direktor mitverantwortlich. Das Institut war die erste akademische Einrichtung, die ein Soziologiestudium im Deutschland der Nachkriegszeit ermöglichte.Nach dem Rückzug Horkheimers nach Montagnola in der Schweiz ruhte die Hauptarbeit faktisch auf Adornos Schultern. 1958 übernahm er offiziell die Leitung des Instituts. In seiner Frau Margarete fand er eine „wesentliche Stütze seines Schaffens“ und eine aktive Mitarbeiterin. Gemeinsam mit ihm betrat sie morgens das Institut und verließ es abends mit ihm. In ihrem eigenen Büro redigierte sie penibel alle Texte Adornos vor der Drucklegung. Selten verpasste sie eine seiner Vorlesungen. Den Studenten stand sie als „Beichtmutter“ und Vermittlerin zum „Übervater“ bei. Dass ihre Ehe kinderlos blieb, war eine von beiden bewusst getroffene Entscheidung, die sie den ungewissen Zeitumständen und Zukunftsperspektiven zuschrieben.Die wissenschaftliche Produktivität, die Adorno in den USA auf dem Gebiet der Sozialforschung entfaltet hatte, trug dazu bei, dass er in Deutschland in den 1950er und 1960er Jahren als einer der wichtigsten Vertreter der deutschen Soziologie anerkannt wurde. Nachdem 1955 Ludwig von Friedeburg als der für die empirischen Forschungsprojekte verantwortliche neue Abteilungsleiter des Instituts eingestellt worden war, zog sich Adorno allmählich aus der empirischen Forschung zurück, wiewohl er sich in der Folgezeit weiterhin zum Verhältnis von theoretischer Reflexion und empirischer Forschung zu Wort meldete. Seine Skepsis steigerte sich zur Polarisierung im sogenannten Positivismusstreit, der 1961 mit einem Referat von Karl Popper und dem Koreferat Adornos zur „Logik der Sozialwissenschaften“ auf einer Tübinger Arbeitstagung der Deutschen Gesellschaft für Soziologie begonnen hatte und an dessen weiterem Verlauf sich Ralf Dahrendorf, Jürgen Habermas und Hans Albert beteiligten.Von 1962 bis 1969 hatte Adorno eine Affäre mit der Münchnerin Arlette Pielmann, die ihn regelmäßig in Frankfurt besuchte. Adornos Ehefrau Gretel wusste darüber Bescheid und duldete dies, ohne es zu billigen.Von 1963 bis 1967 amtierte Adorno als Vorsitzender der Deutschen Gesellschaft für Soziologie und zeichnete für den 16. Deutschen Soziologentag verantwortlich, der unter dem Titel Spätkapitalismus oder Industriegesellschaft 1968 in Frankfurt am Main veranstaltet wurde. Der Zeitpunkt fiel mit dem Höhepunkt der Studentenbewegung zusammen. Die Vortragenden und Diskutanten auf den Podien reagierten meist gelassen auf wiederholte Störungen, Unterbrechungen und andere Regelverletzungen der Studenten. Neben seiner Tätigkeit als Universitätslehrer und als Direktor des Frankfurter Instituts für Sozialforschung verfasste Adorno bedeutende philosophische Schriften. Bereits 1951 war die aus der Emigration mitgebrachte und erweiterte Sammlung von Aphorismen: Minima Moralia erschienen, die er Max Horkheimer gewidmet hatte. Das mehr als 100.000-mal verkaufte Buch enthält die berühmt gewordene Sentenz „Es gibt kein richtiges Leben im falschen“ (GS 4: 43). Das 1956 publizierte Werk über Husserl, Zur Metakritik der Erkenntnistheorie, ging in Teilen noch auf die Oxforder Studien zurück. Sein philosophisches Hauptwerk ist die Negative Dialektik, die Adorno selbst als „Antisystem“ (GS 6: 10) charakterisierte (erschienen erstmals 1966). Am westdeutschen Musikleben der Nachkriegszeit nahm Adorno durch seine musikphilosophischen und musiksoziologischen Veröffentlichungen teil, wie mit der schon in der Emigration entstandenen Philosophie der neuen Musik (1949), den Monographien über Richard Wagner (1952), Gustav Mahler (1960) und Alban Berg (1968) sowie der Einleitung in die Musiksoziologie (1962), aber auch als Musiklehrer im Rahmen der bis in die späten 1960er Jahre im jährlichen Turnus stattfindenden Internationalen Ferienkurse für Neue Musik in Darmstadt, an denen er zwischen 1950 und 1966 als Referent und Kursleiter nahezu regelmäßig teilnahm.Außer der Musik war es die Literatur, die Adornos ästhetisches Denken beflügelte; seine philosophischen Ansichten zu dieser Kunstgattung legte er in zahlreichen Aufsätzen nieder, die in den vier Bänden der Noten zur Literatur zusammengefasst sind (GS 11). Mit Schriftstellern wie Ingeborg Bachmann, Alexander Kluge und Hans Magnus Enzensberger pflegte er freundschaftliche Beziehungen. Er entwickelte eine starke Präsenz in den Medien, die ihn zum gefragten Kenner und Diskutanten nicht nur auf den Gebieten der Philosophie und Soziologie, sondern auch der Musiktheorie und Literaturkritik machte. In den letzten Lebensjahren arbeitete er an seiner posthum erschienenen Ästhetik. Adorno war ein geschätzter Hochschullehrer. Seit dem Ende der 1950er Jahre strömten Studenten aller Fachrichtungen in seine Vorlesungen, welche im größten Hörsaal der Universität stattfanden. Sein sich auf wenige Notizen stützender, in nuancierter Diktion frei formulierter Vortrag schlug viele in seinen Bann. Die letzten Jahre Adornos standen ganz im Zeichen von Konflikten mit seinen Studenten. Als sich aus der außerparlamentarischen Opposition (APO) gegen die von der Großen Koalition aus CDU/CSU und SPD gebildete Regierung und deren geplante Notstandsgesetze wie auch gegen den Vietnamkrieg eine neuartige Studentenbewegung mit dem SDS an der Spitze bildete, verschärften sich die Spannungen. Während Adorno sich den entschiedenen Kritikern dieser Gesetze anschloss und mit ihnen öffentlich auf einer Veranstaltung des Aktionskomitees Demokratie im Notstand am 28. Mai 1968 Stellung bezog, hielt er Distanz zum studentischen Aktionismus. Es waren Schüler Adornos, die den Geist der Revolte repräsentierten und „praktische Konsequenzen“ aus der Kritischen Theorie zu ziehen versuchten. Als der Polizist Karl-Heinz Kurras bei der Demonstration am 2. Juni 1967 in West-Berlin gegen den Schah den Studenten Benno Ohnesorg erschoss, begann sich die APO zu radikalisieren. Unmittelbar nach dem Tod Ohnesorgs hatte Adorno vor Beginn seiner Ästhetik-Vorlesung seine „Sympathie für den Studenten“ ausgesprochen, „dessen Schicksal […] in gar keinem Verhältnis zu seiner Teilnahme an einer politischen Demonstration steht“. Die Köpfe der Frankfurter Schule hatten zwar Sympathie mit den studentischen Kritikern und deren Protesten gegen restaurative Tendenzen und „technokratische Hochschulreform“, waren aber nicht bereit, deren aktionistisches Vorgehen zu unterstützen; als „Pseudo-Aktivität“ und „Ungeduld gegenüber der Theorie“ bezeichnete Adorno es 1969 in seinem Rundfunkvortrag Resignation (GS 10/2 756 f.). Zum Verhältnis von Theorie und Praxis äußerte sich Adorno in einem längeren Spiegel-Interview im Mai 1969: „Ich habe neulich in einem Fernsehinterview gesagt, ich hätte zwar ein theoretisches Modell aufgestellt, hätte aber nicht ahnen können, dass Leute es mit Molotow-Cocktails verwirklichen wollen. […] Seitdem es in Berlin 1967 zum erstenmal zu einem Zirkus gegen mich gekommen ist, haben bestimmte Gruppen von Studenten immer wieder versucht, mich zur Solidarität zu zwingen, und praktische Aktionen von mir verlangt. Das habe ich verweigert.“Die Studenten agierten zunehmend gegen ihre einstigen Vorbilder, beschimpften sie in einem Flugblatt gar als „Büttel des autoritären Staates“. Adornos Vorlesungen wurden wiederholt von studentischen Aktivisten gesprengt, besonders spektakulär war eine Aktion (in den Medien zum sogenannten Busenattentat stilisiert) im April 1969, als Hannah Weitemeier und zwei andere Studentinnen Adorno mit entblößten Brüsten auf dem Podium bedrängten und ihn mit Rosen- und Tulpenblüten bestreuten. „Das Gefühl, mit einem Mal als Reaktionär angegriffen zu werden, hat immerhin etwas Überraschendes“, schrieb Adorno an Samuel Beckett. Andererseits wurden Adorno und Horkheimer von der politischen Rechten vorgeworfen, sie seien die geistigen Urheber der studentischen Gewalt. 1969 sah Adorno sich gezwungen, seine Vorlesungen einzustellen. Als am 31. Januar 1969 Studenten in das Institut für Sozialforschung eingedrungen waren, um kategorisch eine sofortige Diskussion über die politische Situation durchzusetzen, riefen die Institutsdirektoren – Adorno und Ludwig von Friedeburg – die Polizei und zeigten die Besetzer an. Adorno, der immer ein Gegner des Polizei- und Überwachungsstaats gewesen war, litt unter diesem Bruch seines Selbstverständnisses. Er musste als Zeuge vor dem Frankfurter Landgericht gegen Hans-Jürgen Krahl, einen seiner begabtesten Schüler, aussagen. Adorno äußerte sich dazu in einem Brief an Alexander Kluge: „Ich sehe nicht ein, warum ich mich zum Märtyrer des Herrn Krahl machen soll, von dem ich mir doch ausdachte, daß er mir ein Messer an die Kehle setzt, um mir diese durchzuschneiden, und auf meinen gelinden Protest erwidert: Aber Herr Professor, das dürfen Sie doch nicht personalisieren“.  Ab Februar 1969 bis zu Adornos Tod trugen Adorno und Herbert Marcuse in einem intensiven Briefwechsel einen Dissens aus, von dem Adorno in einem Brief an Horkheimer bereits befürchtete, er könnte einen „Bruch zwischen ihm und uns“ herbeiführen. Marcuse kritisierte Adornos Praxis-Abstinenz ebenso wie Habermas’ Vorwurf des „linken Faschismus“ gegenüber den rebellierenden Studenten sowie die polizeiliche Räumung des besetzten Instituts. Adorno verteidigte Habermas’ Vorwurf. Auch er sah jetzt Tendenzen, die „mit dem Faschismus unmittelbar konvergieren“, und nahm, wie er Marcuse schrieb, „die Gefahr des Umschlags der Studentenbewegung in Faschismus viel schwerer als Du“.Am Tag nach der Gerichtsverhandlung gegen Krahl fuhr er mit seiner Frau in den üblichen Sommerurlaub in die Schweizer Berge. Statt des gewohnten Urlaubs in Sils Maria fuhren sie erstmals nach Zermatt (1600 m. ü. M.). Ungenügend akklimatisiert, fuhr er mit einer Seilbahn auf fast 3000 m. ü. M. und wanderte dann zur Gandegghütte (3030 m.ü.M.). Weil er Probleme mit seinem Bergschuh hatte, ließ er sich anschließend nach Visp (660 M. ü. M.) zu einem Schuhmacher fahren. Als er Herzbeschwerden bekam, wurde er ins Visper Krankenhaus St. Maria gebracht. Dort erlag er am Morgen des 6. August 1969 einem Herzinfarkt.Adornos Grab befindet sich auf dem Frankfurter Hauptfriedhof.
Die Nationalsozialisten hofierten Furtwängler wegen seiner internationalen Reputation als kulturelles Aushängeschild. Für 1933 ist nachgewiesen, dass er sich für einige Juden (wie seinen Konzertmeister Szymon Goldberg) einsetzte. Der Ministerialdirektor im Kultusministerium, Georg Gerullis, hielt am 20. Juli 1933 in einem Dienstschreiben an Reichskulturverwalter Hans Hinkel diesbezüglich verärgert fest: „Können Sie mir einen Juden nennen, für den Furtwängler nicht eintritt?“Im Vorfeld eines gemeinsamen Konzerts mit den Berliner Philharmonikern im April 1933 in Mannheim kam es zu Protesten gegen die Mitwirkung jüdischer Musiker. Furtwängler sagte das Konzert daraufhin kurzerhand ab und kündigte an, in dieser Stadt nicht mehr zu gastieren, solange „bei Ihnen solche Gesinnung herrscht“. In einem offenen Brief an Joseph Goebbels kritisierte Furtwängler am 11. April 1933 die Diskriminierung jüdischer Musiker: „Nur einen Trennungsstrich erkenne ich letzten Endes an: den zwischen guter und schlechter Kunst.“ Wohl habe der Kampf Berechtigung gegen jene, die „wurzellos und destruktiv, durch Kitsch und trockene Könnerschaft“ zu wirken suchten. Wenn sich dieser Kampf jedoch gegen wirkliche Künstler richte, so sei das nicht im Interesse des Kulturlebens. Es müsse klar ausgesprochen werden, dass Männer wie Walter, Klemperer und Reinhardt auch in Zukunft mit ihrer Kunst in Deutschland zu Wort kommen müssten. Der Reichsminister für Volksaufklärung und Propaganda antwortete umgehend: „Lediglich eine Kunst, die aus dem vollen Volkstum selbst schöpft, kann am Ende gut sein und dem Volke, für das sie geschaffen wird, etwas bedeuten […] Gut muß die Kunst sein; darüber hinaus aber auch verantwortungsbewußt, gekonnt, volksnahe und kämpferisch.“ Der Briefwechsel zwischen Furtwängler und Goebbels erschien im Berliner Tageblatt am 11. und 12. April 1933; liberal und sozialdemokratisch geprägte Blätter des Auslands (Neue Freie Presse, Prager Tagblatt) druckten den Protest auf der Titelseite. Letztendlich konnte Furtwängler erreichen, dass der „Arierparagraph“ auf die Berliner Philharmoniker zunächst nicht angewandt wurde. Er lud auch jüdische Solisten ein (die dann allerdings absagten). Im Juni 1933 wurde er von Göring zum Ersten Kapellmeister, im Januar 1934 zum Direktor der Berliner Staatsoper ernannt. Nebenbei gastierte er am Deutschen Opernhaus Berlin-Charlottenburg. Im Juli 1933 ernannte Göring ihn zum Preußischen Staatsrat. Furtwängler kam den neuen Machthabern im Herbst 1933 insoweit entgegen, als er sich dazu bereitfand, sich zum Vizepräsidenten der Reichsmusikkammer ernennen zu lassen, die Goebbels’ Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda unterstand. Furtwängler war, laut seinen Einlassungen nach 1945, dem NS-Regime gegenüber jedoch ablehnend eingestellt. Er habe sich von dieser Position erhofft, im Sinne einer taktischen Zusammenarbeit auf das kulturpolitische Geschehen Einfluss nehmen und damit das Schlimmste verhindern, „die Kunst von allem ‚Niederen‘ freihalten“ zu können. Einer anderen Einschätzung zufolge habe er zusammen mit Richard Strauss, dem Präsidenten der Reichsmusikkammer, den Ausschluss der meisten Juden und sogenannter „Kulturbolschewisten“ aus der Kammer bewirkt, was einem Berufs- und Aufführungsverbot gleichkam.Gleichwohl führte er im Februar 1934 drei Stücke aus dem „Sommernachtstraum“ des bereits geächteten Mendelssohn auf und ehrte diesen somit demonstrativ zu dessen 125. Geburtstag. Am 11. und 12. März desselben Jahres dirigierte er die Uraufführung der Sinfonie „Mathis der Maler“ des später als „entartet“ verpönten Komponisten Paul Hindemith. Obwohl diese Sinfonie ein überwältigender Publikumserfolg war und weitere Aufführungen und Rundfunksendungen erlebte, genehmigte Hitler im Herbst nicht die geplante Aufführung der gleichnamigen Oper. Furtwängler, der durch seine Unterschrift unter den Aufruf der Kulturschaffenden vom 19. August 1934 öffentlich bekundet hatte, dass er zu des Führers Gefolgschaft gehörte, drohte daraufhin mit Rücktritt und setzte sich in einem aufsehenerregenden Zeitungsbeitrag für Hindemith ein. Da das erhoffte Einlenken der NS-Führung ausblieb und sie ihn vor die Alternative Rücktritt oder Entlassung stellte, sah er sich am 4. Dezember 1934 genötigt, seine Ämter als Staatsoperndirektor, Leiter des Berliner Philharmonischen Orchesters und Vizepräsident der Reichsmusikkammer aufzugeben.  Am 28. Februar 1935 ließ er sich allerdings von Goebbels empfangen und erklärte, es habe ihm völlig ferngelegen, mit dem Hindemith-Artikel „in die Leitung der Reichskunstpolitik einzugreifen“; diese werde „auch nach seiner Auffassung selbstverständlich allein vom Führer und Reichskanzler und dem von ihm beauftragten Fachminister bestimmt“. So konnte er – nach weiteren Gesprächen mit Rosenberg und Hitler – seine öffentliche Tätigkeit im April 1935 wiederaufnehmen, allerdings nur beim Berliner Philharmonischen Orchester, weil für die Staatsoper bereits Clemens Krauss vorgesehen war. Er dirigierte 1935 und 1938 am Vorabend der Reichsparteitage in Nürnberg, war 1936, 1937 und 1943 Hauptdirigent der propagandistisch genutzten Bayreuther Festspiele und repräsentierte Deutschland 1937 bei der Pariser Weltausstellung. Er ließ sich in Goebbels’ Reichskultursenat berufen und unterstützte Wahlaufrufe zur Reichstagswahl 1936 und zur Volksabstimmung über den „Anschluss“ Österreichs. Im Juni 1939 wurde er mit der Leitung der Wiener Philharmoniker betraut und im Dezember desselben Jahres von Gauleiter Josef Bürckel zum Bevollmächtigten für das gesamte Musikwesen der Stadt Wien ernannt. Neben Konzerten zu Hitlers Geburtstag und Weihnachtsempfang, für Goebbels’ Propagandaministerium und für die Hitlerjugend dirigierte er in Prag im November 1940 ein Konzert zur Neueröffnung des „Deutschen Theaters“ und erneut im März 1944 zum fünften Jahrestag des Protektorats Böhmen und Mähren.1936 bot sich Furtwängler die Gelegenheit, Deutschland zu verlassen und als Nachfolger Toscaninis ohne anderweitiges festes Engagement die New Yorker Philharmoniker zu übernehmen. Doch er zog es vor, mit Göring einen Vertrag abzuschließen, wonach er in der Spielzeit 1936/1937 mindestens zehn Gastdirigate an der Berliner Staatsoper geben sollte. Das führte zu Missverständnissen und zur Absage an New York. Seit 1944 wohnte er mit Billigung des NS-Regimes überwiegend in Luzern (Schweiz), drei Monate vor der Besetzung Berlins durch sowjetische Truppen floh er endgültig dorthin. Von der Teilnahme am Kriegseinsatz wurde er verschont, da er nicht nur auf der Gottbegnadeten-Liste, sondern auch auf der Sonderliste der drei wichtigsten Musiker der Gottbegnadeten-Liste stand.Furtwänglers Verhalten während der Zeit des Nationalsozialismus wird unterschiedlich beurteilt. Während Fred K. Prieberg und Herbert Haffner ihn als rein künstlerisch Interessierten eher zu entlasten suchen, stellt ihn unter anderen Eberhard Straub als ausgeprägten Opportunisten dar.
Max Brod was born in Prague, then part of the province of Bohemia in Austria-Hungary, now the capital of the Czech Republic.  At the age of four, Brod was diagnosed with a severe spinal curvature and spent a year in corrective harness; despite this he would be a hunchback his entire life.  A German-speaking Jew, he attended the Piarist school together with his lifelong friend Felix Weltsch, later attended the Stephans Gymnasium, then studied law at the German Charles-Ferdinand University (which at the time was divided into a German and a Czech language university; he attended the German-speaking institution) and graduated in 1907 to work in the civil service. From 1912, he was a pronounced Zionist (which he attributed to the influence of Martin Buber) and when Czechoslovakia became independent in 1918, he briefly served as vice-president of the Jüdischer Nationalrat. From 1924, already an established writer, he worked as a critic for the Prager Tagblatt. In 1939, as the Nazis took over Prague, Brod and his wife Elsa Taussig fled to Mandatory Palestine. He settled in Tel Aviv, where he continued to write and worked as a dramaturg for Habimah, later the Israeli national theatre, for 30 years. For a period following the death of his wife in 1942, Brod published very few works. He became very close to a couple named Otto and Esther Hoffe, regularly taking vacations with the couple and employed Esther as a secretary for many years; it is often presumed that their relationship had a romantic dimension. He would later pass stewardship of the Kafka materials in his possession to Esther in his will. He was additionally supported by his close companion Felix Weltsch. Their friendship lasted 75 years, from the elementary school of the Piarists in Prague to Weltsch's death in 1964. Brod died on 20 December 1968 in Tel Aviv.
Asriel besuchte zuerst das Akademische Gymnasium und dann das Bundesgymnasium IX (Wasagymnasium) in Wien, wo der spätere Oscar-Preisträger und Komponist Ernest Gold sein Klassenkamerad war. Hier ging er gleichzeitig musikalischen Studien nach und studierte von 1936 bis 1938 an der Staatlichen Musikakademie in Wien Klavier bei Grete Hinterhofer und Theorie bei Richard Stöhr. Er war außerordentlich begabt und schon in jungen Jahren ein hervorragender Pianist. Nach dem Anschluss Österreichs an das nationalsozialistische Deutsche Reich sorgte seine Mutter dafür, dass ihr 16-jähriger Sohn Andre Ende 1938 als rassisch Verfolgter mit einem Kindertransport nach England emigrieren konnte. Ihr selbst gelang die rettende Flucht nicht mehr. Mit Kriegsbeginn im September 1939 waren alle Verbindungen zur alten Heimat und zur Familie abgerissen. Der Musik gehörte auch in der Fremde Asriels Interesse, aber er wusste nicht, wie er ein geeignetes Studium beginnen und finanzieren sollte. Durch eine Begegnung mit dem späteren Dichter Erich Fried – auch ein ehemaliger Schüler des Wasagymnasiums – fand er Kontakt zur damaligen Exilorganisation Freie Deutsche Jugend (FDJ), die auch Studium finanzierte. Asriel übernahm die Leitung des Londoner FDJ-Chors und fand Freunde unter dessen Mitgliedern. Als Lizentiate of the Royal Academy of Music (L.R.A.M.) setzte er ab 1941 sein Studium bei Franz Osborn (Klavier) und Ernst Hermann Meyer (Komposition) fort. Seine Dankbarkeit zur FDJ führte Asriel 1946 in das zerstörte Deutschland, um dort am Aufbau des Sozialismus mitzuhelfen. 1946 setzte er sein im Exil unterbrochenes Musikstudium an der Hochschule für Musik im Westteil Berlins bei Reinhard Schwarz-Schilling und Hermann Wunsch (Komposition) sowie Richard Rössler (Klavier) fort. Es folgte 1948 das Staatsexamen Klavier. Von 1950 bis 1951 war Andre Asriel Meisterschüler an der Deutschen Akademie der Künste (Ost-Berlin) bei Hanns Eisler. Von 1950 bis 1967 war er Dozent und dann Professor für Tonsatz an der Hochschule für Musik „Hanns Eisler“ Berlin (DDR). 1980 wurde er emeritiert. Asriel wurde vor allem durch seine politischen Lieder bekannt. Aber auch die Filmmusik war für ihn ein wichtiges Tätigkeitsfeld. Er schrieb die Musik für mehr als 30 Filme. Ferner komponierte er Chansons, Balladen, Kammer-, Vokal- und Instrumentalmusik. Viele seiner Kompositionen sind von der Jazzmusik beeinflusst. Er war seit 1951 mit der Germanistin Gertrud (Katja) Asriel verheiratet und hatte zwei Kinder. 1951 wurde Asriel mit dem Nationalpreis der DDR, 1970 mit dem Kunstpreis des FDGB und 1974 und 1982 mit dem Vaterländischen Verdienstorden ausgezeichnet.
Josef Tal studierte an der Musikhochschule Berlin bei Paul Hindemith, Max Trapp (Klavier, Komposition), Heinz Tiessen (Musiktheorie), Max Saal (Harfe), Curt Sachs (Instrumentation), Fritz Flemming (Oboe), Georg Schünemann (Musikgeschichte), Charlotte Pfeffer und Siegfried Borris (Gehörbildung), Siegfried Ochs (Chorgesang), Leonid Kreutzer (Klaviermethodik) und Julius Prüwer (Dirigieren). Paul Hindemith – sein Kompositions- und Theorielehrer – machte Tal mit Friedrich Trautwein bekannt, der an der Hochschule ein Studio für Elektronische Musik leitete. Tal beendete seine Studien an der Hochschule 1931 und heiratete ein Jahr später die Tänzerin Rosie Löwenthal. Tal arbeitete als Klavierlehrer und begleitete Tänzer und Sänger, außerdem war er als Pianist in Stummfilmen tätig.
Friedrich Hollaender wurde in London geboren. Sein Vater war der damals bekannte Operettenkomponist Victor Hollaender. Seine Mutter Rosa Perl war Revuesängerin im Zirkus. Sein Großvater väterlicherseits liebte Musik und Theater und förderte seine drei Söhne (also Friedrichs Vater und dessen Brüder) entsprechend. Felix und Gustav Hollaender, die beiden Onkel Friedrichs, hatten beide bedeutende Stellungen im Berliner Kultur- und Musikleben inne: Felix als Dramaturg bei Max Reinhardt und Gustav als Leiter des Stern’schen Konservatoriums. Friedrich war das einzige Kind seiner Eltern. Um die Wende zum 20. Jahrhundert siedelte die Familie Hollaender nach Berlin über, woher sie auch ursprünglich stammte. Victor war dort am Metropol-Theater am Nollendorfplatz tätig. Schon als Kind improvisierte Hollaender auf Vaters Flügel. Er wurde Meisterschüler am Stern’schen Konservatorium bei Engelbert Humperdinck. In seiner Jugend spielte er häufig Klavier im Stummfilmkino an der Ecke. Das Improvisieren zu vorher nicht gesehenen Filmen beherrschte er offenbar perfekt. In den Jahren 1914 und 1915 war Friedrich Hollaender in New York und Prag. Später wurde er vom Kriegseinsatz insofern verschont, als er, durch verwandtschaftliche Beziehungen (Onkel Felix), in einem Fronttheater an der Westfront das Orchester leiten sollte. Diese Phase mag ein Bruch in Hollaenders künstlerischem Leben gewesen sein, von da an mischte sich Unterhaltung in die ernsthafte Musik. Nach dem Ersten Weltkrieg traf Hollaender in Berlin mit Gleichgesinnten wie Kurt Tucholsky, Klabund, Walter Mehring, Mischa Spoliansky, Joachim Ringelnatz und der jungen Schauspielerin Blandine Ebinger zusammen, um ein Kabarett zu gründen. Es trat im Schall und Rauch im Keller von Max Reinhardts Großem Schauspielhaus auf. Das Gebäude stand am Zirkusplatz, Friedrichstraße Ecke Schiffbauerdamm, wurde nach dem Krieg als Friedrichstadt-Palast genutzt und in den 1980er Jahren wegen Baufälligkeit abgerissen. Reinhardt selbst hatte dieses Kabarett initiiert, gab die Leitung jedoch bald an Hans von Wolzogen ab. Blandine Ebinger und Hollaender heirateten, ihre Tochter heißt Philine (* 1925). Sie war die erste Frau des (damals noch unbekannten) späteren Kabarettisten Georg Kreisler, mit dem sie einen Sohn hatte. (Thomas Kreisler 1942–2006) In den 1920er Jahren wurde Hollaender eine feste Größe in der Berliner Kulturszene. Er wirkte an verschiedenen Kabarett-Theatern (darunter Trude Hesterbergs Wilde Bühne), komponiert und textete Lieder und begleitete Blandine und andere wie Grete Mosheim am Klavier. Später schrieb er Revuen, unter anderem für Rudolf Nelson. In Charlottenburg eröffnete er seine eigene Bühne, das Tingel-Tangel-Theater. Neben dem Tingel-Tangel, das Hollaender gemeinsam mit Georg H. Will leitete, dem Schwager der Filmschauspielerin Marlene Dietrich, vertonte er auch Filme. Ein Höhepunkt seines Schaffens war sicherlich Der blaue Engel, dessen Melodie Von Kopf bis Fuß noch heute ein Begriff ist; in diesem Film traten auch Stefan Weintraubs Weintraubs Syncopators auf, bei denen er zuvor als Pianist gespielt hatte. 1933 musste Hollaender wegen seiner jüdischen Abstammung Deutschland verlassen; zwei Jahre zuvor hatte er den Antisemitismus als absurd verspottet (Kabarettsong: An allem sind die Juden schuld auf die Melodie der Habanera aus Bizets Carmen). Sein Weg führte ihn mit seiner zweiten Frau Hedi Schoop zuerst nach Paris. Dort blieb er etwa ein Jahr in der großen deutschen Emigrantengemeinde. 1934 zog er nach Hollywood. Dort eröffnete er zunächst die amerikanische Ausgabe seines Tingel-Tangel-Theaters. Später kam er, der in diesen Tagen finanzielle Not leiden musste, wieder zum Film. Dort führte er zunächst Regie und begann später wieder mit Musikbegleitung. Sein erstes Buch Those Torn from Earth erschien 1941. Nach dem Krieg blieb Friedrich Hollaender bis 1955 in den USA. In München, wo er sich danach niederließ, begann er wieder mit dem Kabarett. Nach der gescheiterten Revue Scherzo schrieb er Revuen für das Theater Die Kleine Freiheit in München. Doch die Zeit des großen Kabaretts war vorbei. Einen Cameo-Auftritt hatte er 1961 in dem Film Eins, Zwei, Drei von Billy Wilder als Dirigent einer Hotelkapelle. 1960 wurde er mit dem Verdienstkreuz 1. Klasse der Bundesrepublik Deutschland ausgezeichnet, 1965 erhielt er das Filmband in Gold für langjähriges und hervorragendes Wirken im deutschen Film, 1972 den Schwabinger Kunstpreis. Über sein künstlerisches Schaffen nach dem Erscheinen seiner Autobiographie Von Kopf bis Fuß 1965 ist wenig bekannt, es erschienen einige Bücher, die jedoch allesamt vergriffen sind. Friedrich Hollaender war ab 1944 in dritter Ehe mit Leza Hay (Tochter: Melodie, * 1944) und ab 1946 in vierter Ehe mit Berthe Jeanne Kreder verheiratet. Friedrich Hollaender wurde auf dem Münchner Ostfriedhof beerdigt (Grab Nr. 60-1-20). Ihm ist ein Stern im Walk of Fame des Kabaretts gewidmet. An dem Haus Cicerostraße 14 in Berlin-Halensee, das er 1933 verlassen musste, wurde am 17. Juni 2009 eine Berliner Gedenktafel enthüllt. Im Berliner Bezirk Charlottenburg-Wilmersdorf wurde zum 18. Januar 2012 der damalige Rankeplatz in Friedrich-Hollaender-Platz umbenannt. Hollaenders Nachlass befindet sich im Archiv der Akademie der Künste in Berlin.
Cesar Bresgen (16 October 1913 – 7 April 1988) was an Austrian composer.
Marcel Tyberg (27 January 1893, in Vienna – 31 December 1944, in Auschwitz-Birkenau) was an Austrian composer, conductor and organist. His music is late-Romantic in style.
Goldschlag war der Sohn des jüdischen Rechtsanwaltes Selig Goldschlag und dessen Ehefrau Jenny geb. Ellenburg, geboren wurde er in der Wohnung seiner Eltern in der Kochstraße Nr. 58.Er studierte zwischen 1913 und 1920 Komposition in Berlin an der Königlichen akademischen Hochschule und arbeitete anschließend, ohne sonderlich Karriere zu machen, als Komponist, Dirigent und Journalist. Einige seiner Kompositionen wurden in Konzerten des Jüdischen Kulturbundes aufgeführt. Während des Zweiten Weltkriegs verhaftet, setzte man den jüdischen Künstler bis 1943 als Zwangsarbeiter ein. Lange Zeit wurde seine Deportation und die seiner Gattin Tony Goldschlag, einer Sängerin, aufgeschoben, da beider Tochter Stella Goldschlag als „Greiferin“ für die Gestapo arbeitete und half, so genannte „U-Boote“ (in Berlin während des Krieges abgetauchte Juden) aufzuspüren, um diese anschließend auszuliefern und damit ihrer Deportation und Ermordung auszusetzen. Schließlich half die Protektion Stellas auch nichts mehr, und Gerhard und Tony Goldschlag wurden am 23. Februar 1944 mit unterschiedlichen Transporten in das Ghetto Theresienstadt verschleppt. Gut sieben Monate darauf erfolgte beider Deportation nach Auschwitz. Dort wurden Gerhard und Tony Goldschlag mutmaßlich unmittelbar nach ihrer Ankunft am 3. Oktober 1944 vergast.
István Kardos (ungarisch Kardos István, * 6. Juni 1891 in Debrecen, Ungarn; † 22. Dezember 1975 in Budapest) war ein ungarischer Komponist, Dirigent, Gesangspädagoge, Pianist und Jazz-Musiker.
Silber, Sohn des Handelsreisenden Oswald Silber, besuchte die Volksschule und das Gymnasium in Wien und Radautz. Anschließend studierte er von 1896 bis 1900 Jura an der Universität Wien, wo er 1903 zum Dr. jur. promoviert wurde. Parallel nahm er musikalischen Unterricht bei Carl Lafite, Alexander von Zemlinsky und Richard Heuberger. Ab 1903 war Silber Mitglied der 1897 gegründeten Gesellschaft der Autoren, Komponisten und Musikverleger (AKM) in Wien und vertrat diese Urheberrechtsgesellschaft in verschiedenen juristischen Funktionen, unter anderem als Mitglied ihres Schiedsgerichts. Neben seiner Arbeit als Funktionär war Silber auch als Kapellmeister und Chorleiter tätig und komponierte Walzer, Märsche, Lieder, Operetten und eine Oper. Bereits 1907 machte Silber Grammophonaufnahmen mit einem “Special-Orchester von Mitgliedern der Wiener Tonkünstler” für die Marken Scala und Premier. Als 1910 in Wien die 'Erste Internationale Jagdausstellung' stattfand, wurde er als Dirigent der 18 Mann starken  »Manhattan-Kapelle« engagiert, die dort zur Unterhaltung der Besucher in einem Musikpavillon aufspielte. Von dieser Besetzung ist eine Aufnahme auf Premier Record erhalten. Sie belegt gleichzeitig, dass Silber neben Opernmusik und leichter Klassik nicht nur herkömmliche europäisch-wienerische Unterhaltungsmusik spielte, sondern auch neuen transatlantischen Musikformen wie dem Cake Walk aufgeschlossen gegenüberstand. Am 14. Juni 1913 fand in Silbers Wiener Wohnung die konstituierende Sitzung des Österreichischen Komponisten-Clubs (heute Österreichischer Komponistenbund, ÖKB) statt; Silber gehörte neben Eduard Kremser (Erster Präsident) und Carl Michael Ziehrer (Erster Vizepräsident) als Zweiter Vizepräsident zum Gründungsvorstand des ÖKC. In der 4. Generalversammlung vom 2. März 1916 wurde Silber in dieser Funktion von Franz Lehár abgelöst. Ende der 1920er Jahre war Silber Generalsekretär der Gesellschaft der Konzertdirigenten, Kapellmeister und Chorleiter in Wien. Nach seiner Deportation aus dem Ghetto Izbica am 14. Juni 1942 fehlt von Silber jedes Lebenszeichen. 1969 wurde er mit dem Deportationsdatum für tot erklärt.
Schwaen entstammte einer oberschlesischen Kaufmannsfamilie, sein Vater war Kolonialwarenhändler. Ab 1923 wurde er bei Fritz Lubrich, einem Reger-Schüler, in Klavier, Orgel und Musiktheorie unterrichtet. Er besuchte ab 1924 das Mathematisch-Naturwissenschaftliche Gymnasium in Kattowitz. Von 1929 bis 1933 studierte er Germanistik, Musikwissenschaft, Kunstgeschichte und Philosophie an den Universitäten Breslau und Berlin. Seine Lehrer waren Friedrich Blume, Curt Sachs, Arnold Schering und Walther Vetter. Er wurde Mitglied der Roten Studentengruppe und besuchte in Berlin Seminare bei Hanns Eisler in der Marxistischen Arbeiterschule (MASCH). 1933 brach er sein Studium ab. Nachdem er 1934 ein externes Klavierexamen bei Kurt Schubert abgelegt hatte, lebte er ab 1934 als Klavierlehrer in Berlin-Gesundbrunnen. Im Jahr 1935 wurde Schwaen, der seit 1932 als Mitglied für die KPD und seit 1934 für die Revolutionäre Gewerkschafts-Opposition tätig war, von der Gestapo verhaftet und 1936 wegen Widerstandsarbeit gegen das NS-Regime zu drei Jahren Zuchthaus (in Luckau und Schloss Osterstein) verurteilt. Nach seiner Entlassung 1938 arbeitete er als Korrepetitor im Tanzstudio von Gertrud Wienecke am Kurfürstendamm. Ab 1939 begleitete er die Tänzerinnen Manon Ehrfur, Ilse Meudtner und Oda Schottmüller am Klavier. Ab 1943 war er Korrepetitor bei Mary Wigman in Leipzig. Im Februar 1943 wurde er als bedingt wehrwürdig in die Strafdivision 999 der Wehrmacht einberufen. Nach Ausbildung in Deutschland und Polen war er in Frankreich, Griechenland und der Tschechoslowakei eingesetzt. Von Brünn aus wurde er 1945 wegen einer Erkrankung nach Berlin-Marienfelde abkommandiert, wo er sich aber nicht meldete. Von April bis Mai 1945 lebte er illegal in Berlin-Wilmersdorf.  Nach Kriegsende wurde Schwaen Begleiter der Tänzerin Marianne Vogelsang. Im Juni 1945 organisierte er in Berlin die erste Kunstausstellung in Berlin mit Werken des Malers und Zeichners Emil Stumpp, mit dessen Tochter Hedwig er seit 1942 verheiratet war und dessen Nachlass sie gemeinsam betreuten. 1946 wurde er Mitglied der SED. Ab 1947 nahm er aktiv am Aufbau von Volksmusikschulen in Berlin teil. Von 1948 bis 1949 arbeitete er als Korrepetitor mit Ernst Busch und Kate Kühl zusammen und wirkte von 1948 bis 1953 als Musikreferent beim Bund Deutscher Volksbühnen (später Deutsche Volksbühne). Von 1950 bis 1951 war er außerdem Dozent für Tonsatz und Klavier an der Humboldt-Universität zu Berlin. Ab 1953 freischaffend tätig, arbeitete er bis 1956 mit Bertolt Brecht zusammen. Später vertonte er viele Texte von Günter Kunert. Schwaen schuf Kompositionen in vielen Genres, darunter auch Musik für Kinder wie die Kantate König Midas und seine Oper Pinocchios Abenteuer. 1973 gründete er in Leipzig eine Arbeitsgemeinschaft Kindermusiktheater, die er fast zehn Jahre lang leitete. Neben seiner Arbeit als Komponist war Schwaen vielfältig ehrenamtlich tätig und erhielt zahlreiche Auszeichnungen. Er war von 1953 bis 1962 2. Sekretär im Verband der Komponisten und Musikwissenschaftler der DDR. Von 1951 bis 1961 war er stellvertretender Vorsitzender, von 1961 bis 1979 Vorsitzender und ab 1979 Ehrenvorsitzender des Beirates der Anstalt zur Wahrung der Aufführungs- und Vervielfältigungsrechte auf dem Gebiet der Musik. Außerdem wurde er im Jahre 1961 Mitglied der Deutschen Akademie der Künste in Berlin und Sekretär der Sektion Musik (1965–1970), von 1962 bis 1978 war er Präsident des Nationalkomitees Volksmusik der DDR und 1986 Vizepräsident des Musikrats der DDR. 1980 heiratete Schwaen die Musikpädagogin Ina Iske, die seitdem das Kurt-Schwaen-Archiv leitet. Zuletzt lebte Kurt Schwaen in Berlin-Mahlsdorf. Dort starb er in seinem Haus im Alter von 98 Jahren und fand auf dem Städtischen Friedhof in Berlin-Mahlsdorf seine letzte Ruhestätte.2021 veranstaltete das Bezirksmuseum Berlin-Marzahn in Zusammenarbeit mit dem Kurt-Schwaen-Archiv eine Ausstellung zu Schwaen.

Stravinsky was born on 17 June 1882 in the town of Oranienbaum on the southern coast of the Gulf of Finland, 25 mi (40 km) west of Saint Petersburg. His father, Fyodor Ignatievich Stravinsky (1843–1902), was an established bass opera singer in the Kiev Opera and the Mariinsky Theatre in Saint Petersburg and his mother, Anna Kirillovna Stravinskaya (née Kholodovskaya; 1854–1939), a native of Kiev, was one of four daughters of a high-ranking official in the Kiev Ministry of Estates. Igor was the third of their four sons; his brothers were Roman, Yury, and Gury. The Stravinsky family was of Polish and Russian heritage, descended "from a long line of Polish grandees, senators and landowners". It is traceable to the 17th and 18th centuries to the bearers of the Sulima and Strawiński coat of arms. The original family surname was Sulima-Strawiński; the name "Stravinsky" originated from the word "Strava", one of the variants of the Streva River in Lithuania.  On 10 August 1882, Stravinsky was baptised at Nikolsky Cathedral in Saint Petersburg. Until 1914, he spent most of his summers in the town of Ustilug, now in Ukraine, where his father-in-law owned an estate. Stravinsky's first school was The Second Saint Petersburg Gymnasium, where he stayed until his mid-teens. Then he moved to Gourevitch Gymnasium, a private school, where he studied history, mathematics, and languages (Latin, Greek, and Slavonic; and French, German, and his native Russian). Stravinsky expressed his general distaste for schooling and recalled being a lonely pupil: "I never came across anyone who had any real attraction for me."Stravinsky took to music at an early age and began regular piano lessons at age nine, followed by tuition in music theory and composition. At around eight years old, he attended a performance of Tchaikovsky's ballet The Sleeping Beauty at the Mariinsky Theatre, which began a lifelong interest in ballets and the composer himself. By age fifteen, Stravinsky had mastered Mendelssohn's Piano Concerto No. 1 and finished a piano reduction of a string quartet by Alexander Glazunov, who reportedly considered Stravinsky unmusical and thought little of his skills.
Waxman was born Franz Wachsmann (German: [ˈvaksman]) in Königshütte to Jewish parents in the German Empire's Prussian Province of Silesia (now Chorzów, Poland). At the age of three Waxman suffered a serious eye injury involving boiling water tipped from a stove, which left his vision permanently impaired. In 1923, at age 16, Waxman enrolled in the Dresden Music Academy and studied composition and conducting.  Waxman lived from the money he made playing popular music and managed to put himself through school.  While working as a pianist with the Weintraub Syncopators, a dance band, Waxman met Frederick Hollander, who eventually introduced Waxman to the eminent conductor Bruno Walter.Waxman worked as an orchestrator for the German film industry, including on Hollander's score for The Blue Angel (1930).  One of his first dramatic scores was for the film Liliom (1934). That year Waxman suffered a severe beating by Nazi sympathizers in Berlin that led him to leave Germany and move with his wife first to Paris, and soon after to Hollywood.
Samuel "Sem" Dresden (April 20, 1881 in Amsterdam – July 30, 1957 at The Hague) was a Dutch conductor, composer, and teacher.
Thea Constantine (May 2004). "Fritz Mahler Papers" (PDF). New York Public Library for Performing Arts Music Division. Archived from the original (.PDF) on 2007-07-12. Retrieved 2007-09-14. {{cite journal}}: Cite journal requires |journal= (help)
Furtwängler, Mitglied der weitverzweigten Familie Furtwängler, war zweimal verheiratet. 1923 heiratete er die Dänin Zitla Lund. Zu diesem Zeitpunkt hatte er bereits vier außereheliche Kinder. Die Ehe selbst blieb kinderlos. 1931 erfolgte die offizielle Trennung des Paars, die Scheidung jedoch erst 1943. Im selben Jahr heiratete er Elisabeth Ackermann (* 20. Dezember 1910; † 5. März 2013), geborene Albert, deren erster Mann, Hans Ackermann, im Zweiten Weltkrieg gefallen war. Aus dieser Ehe ging der einzige eheliche Sohn, der spätere Archäologe Andreas E. Furtwängler (* 11. November 1944), hervor. Befreundet war er mit der Geigerin Melanie Michaelis. Furtwängler war Stiefvater der Schauspielerin Kathrin Ackermann, die mit Bernhard Furtwängler verheiratet war, einem Sohn von Wilhelms Bruder Walter Furtwängler. Deren Tochter Maria Furtwängler ist ebenfalls als Schauspielerin bekannt. Sein Grab auf dem Heidelberger Bergfriedhof wird von einer Steinplatte mit dem Vers aus 1. Kor. 13,13 bedeckt: Nun aber bleibt Glaube, Liebe, Hoffnung, diese drei. Aber die Liebe ist die Größte unter ihnen. Neben ihm ruhen seine Mutter und seine Schwester Märit Furtwängler-Scheler, die von 1912 bis 1924 mit Max Scheler verheiratet war.
Nico Max Richter (geboren am 2. Dezember 1915 in Amsterdam; gestorben am 16. August 1945 ebenda) war niederländischer Komponist.
Morawetz wurde in der mittelböhmischen Kleinstadt Swietla ob der Sasau in der Nähe von Deutschbrod geboren, die nach der Auflösung der Österreichisch-Ungarischen Monarchie 1918 zur Tschechoslowakei gehörte. Er wuchs in großbürgerlichen Verhältnissen auf: sein Vater war Textil- und Agrarindustrieller. Die Familie lebte im Sommer auf Schloss Swietla, im Winter in Úpice (Eipel) am Fuß des Riesengebirges, wo sich die väterliche Fabrik befand. Von 1927 bis 1935 besuchte Morawetz ein Gymnasium in Prag. Anschließend studierte er am Prager Konservatorium bei Jaroslav Křička (Theorie) und Karel Hoffmeister (Klavier). Das Angebot George Szells als Assistenz-Dirigent an die Staatsoper Prag zu kommen, lehnte er 1936 ab. 1937 wechselte er nach Wien, wo er sein Studium privat bei Julius Isserlis fortsetzte.Wegen des österreichischen Anschlusses kehrte er im April 1938 nach Prag zurück. Im Dezember 1938 übersiedelte Morawetz nach Paris, wo er sein Studium an der Université de Paris (bei Lazare Lévy) fortsetzte. Morawetz’ Eltern flohen nach dem deutschen Einmarsch in der Tschechoslowakei nach Kanada, während er selbst zunächst in Paris blieb. Aufgrund der Sanktionen gegen „feindliche Ausländer“ nach Beginn des Zweiten Weltkriegs floh er im Oktober 1939 ins italienische Triest. Er reiste über die kanarischen Inseln weiter nach Santo Domingo (Dominikanische Republik), bis im Juni 1940 endlich sein Einreiseantrag nach Kanada bewilligt wurde.Dort studierte er weiter an der University of Toronto bei Alberto Guerrero (Klavier) und Leo Smith (Theorie), 1944 erhielt er seinen Bachelor-Abschluss. 1946 wurde er Fakultätsmitglied des Royal Conservatory of Music of Toronto und 1952 Professor für Komposition an der University of Toronto. Im Jahr 1953 wurde er mit der Symphonie Nr. 2 promoviert. Seit 1982 war er emeritiert. Morawetz gab 1992 als Pianist sein letztes Bühnenkonzert. Seit 1995 komponierte er aufgrund einer Depressionserkrankung nicht mehr.Er war von 1958 bis 1984 mit Ruth Spafford Shipman verheiratet. Das Paar hatte einen Sohn und eine Tochter.
Winfried Wolf (geboren 19. Juni 1900 in Wien, Österreich-Ungarn; gestorben 14. Oktober 1982 ebenda) war ein österreichischer Pianist, Komponist und Musikpädagoge.
Marco Frank (eigentlich Markus Fränkl, 24. April 1881 in Wien – 29. April 1961 ebenda) war ein österreichischer Bratschist, Komponist und Musikpädagoge.
Paul Ben-Chaim (hebräisch פָּאוּל בֵּן חַיִּים, in Sprachen ohne den Laut ch (IPA χ) auch: Ben-Haim, geboren als Paul Frankenburger; geboren 5. Juli 1897 in München; gestorben 14. Januar 1984 in Tel Aviv) war ein israelischer Komponist.
Paul Hermann (Budapest, 27 March 1902 – unknown 1944), also known as Pál Hermann, was a virtuoso cellist and composer.
Gerhard Frommel (* 7. August 1906 in Karlsruhe; † 22. Juni 1984 in Filderstadt) war ein deutscher Komponist, Musikpädagoge und Musikschriftsteller.
OrchestralConcerto for flute, viola, piano, and string orchestra (1941?) Overture (published 1995)Chamber music1938: String trio "Vonosharmas Szerenad" for violin, viola, and cello Duo for violin and viola (1939) Sonata for viola and piano (1939?) Two Movements for clarinet and pianoVocalThree Songs (published 1994)
Sein Vater Leopold Kohn – die offizielle Änderung des Familiennamens in Leopoldi erfolgte 1911 – war Musiker und brachte seinen Söhnen Ferdinand (1886–1944) und Hermann das Klavierspiel bei. Er bemühte sich auch um Engagements für die beiden; 1904 ging Hermann bereits in sein erstes Engagement als Klavierbegleiter, später wurde er Kapellmeister, Barpianist und bald Klavierhumorist und Komponist. 1911 heiratete er Eugenie Kraus (1894–1982), aus der Ehe gingen zwei Kinder, Norbert (1912–1992) und Gertrude (1915–1992), hervor. Zu Beginn des Ersten Weltkrieges rückte er ein und betätigte sich bald als Klavierhumorist und Kapellmeister im Frontvarieté. 1916 erfolgte sein erster großer Auftritt im Wiener Etablissement Ronacher. Nach dem Ersten Weltkrieg war das Unterhaltungsbedürfnis groß, dementsprechend waren auch die Brüder Leopoldi viel beschäftigte Künstler. 1922 eröffneten sie schließlich zusammen mit dem Conférencier Fritz Wiesenthal das Kabarett „Leopoldi-Wiesenthal“, kurz „L.W.“, in der Rothgasse 5 im ersten Wiener Gemeindebezirk. Das Lokal wurde bald weit über die Landesgrenzen bekannt. Neben Leopoldi-Wiesenthal traten hier mehr oder weniger regelmäßig Charlotte Waldow, Franzi Ressel, Armin Berg, Hans Moser, Szöke Szakall, Max Hansen, Fritz Grünbaum, Karl Valentin oder Raoul Aslan und Otto Tressler auf. 1925 mussten sie das Lokal jedoch aus finanziellen Gründen schließen, keiner der Betreiber hatte jemals kaufmännisches Handeln erlernt. Daraufhin gastierten sie in Berlin, in der Schweiz und unternahmen Tourneen. Hermann Leopoldi wurde langsam zu einem der populärsten Liederkomponisten und Vortragskünstler. Er schuf die Musik zu Wienerliedern und Chansons, vertonte Texte von Peter Herz, Rudolf Skutajan, „Salpeter“ (d. i. Karl Pollach), Theodor Waldau, Robert Katscher, Fritz Löhner-Beda, Fritz Rotter oder Hanns Haller. Seine Bühnenpartnerin war ab 1929 Betja Milskaja, geboren um 1907 in Odessa als Basia Meiltreiger. Gemeinsam gastierten sie unter anderem in Berlin, Paris, Budapest, Bukarest, Prag, Karlsbad und natürlich Wien.  Um dem unmittelbar drohenden „Anschluss Österreichs“ am 11. März 1938 zu entkommen, fuhren beide noch in der Nacht zu einem schon geplanten Auftritt am 12. März nach Brünn. Der bereits mit Flüchtlingen überfüllte Zug, unter ihnen war auch Fritz Grünbaum, wurde an der tschechischen Grenze angehalten. Edvard Beneš hatte die Grenze für Flüchtlinge sperren lassen, und so wurden alle zurückgeschickt. Am 26. April 1938, Leopoldi hatte zusammen mit seiner Frau bereits die Einreise in die USA vorbereitet, wurde er aus seiner Wohnung zur „Auskunft“ ins Polizeikommissariat gebracht, von dort in das Notgefängnis in der Karajangasse und anschließend ins KZ Dachau überstellt, wo er gemeinsam mit Fritz Grünbaum, Paul Morgan und Fritz Löhner-Beda inhaftiert war. Im September 1938 wurden sie ins KZ Buchenwald deportiert. Dort entstand das Buchenwaldlied, zu dem er auf den Text von Löhner-Beda die Musik komponierte. Die Melodie zum sogenannten Dollfußlied (Lied der Jugend) stammt dagegen Peter Diem zufolge von Alois Dostal (Wien 1878–1953 Wien) und nicht von Leopoldi, dem es weithin zugeschrieben wurde. Textdichter und Komponist traten unter dem Pseudonym Austriacus auf; es wurde auch von den Nationalsozialisten Hermann Leopoldi zugeschrieben, der im KZ festgehalten wurde, bis Rudolf Henz als Zeuge bestätigte, dass Leopoldi mit dem Dollfußlied nichts zu tun habe. Inzwischen konnten seine Frau, die bereits in den USA war, und deren Eltern Leopoldi „freikaufen“ und schickten ein Affidavit. Er gelangte über Hamburg nach New York, wo er von Familie und Reportern erwartet wurde. Gleich nach dem Betreten amerikanischen Bodens küsste er diesen, ein Bild, das um die Welt ging. Dieser Beginn half ihm beim Einstieg in das amerikanische Unterhaltungsgeschäft. Bald trat er in „Eberhardt's Café Grinzing“ in New York mit seinen Wiener Liedern auf und lernte dort Helly Möslein, seine spätere Bühnen- und Lebenspartnerin, kennen. Mit den ebenfalls emigrierten Textdichtern wie Robert Gilbert, Kurt Robitschek, Arthur Berger und auch mit Helly Möslein wurde Leopoldis Repertoire an die neue Sprache angepasst. Mit I am a quiet Drinker oder A Little Café Down the Street konnten beide bald mit großem Erfolg eigene Vorstellungen in deutschsprachigen New Yorker Exilcafés, wie dem „Old Vienna“ oder im „Viennese Lantern“, und auch in anderen Städten der USA geben. Nach Kriegsende und auf Einladung des damaligen Unterrichtsministers Hurdes sowie des Wiener Kulturstadtrates Matejka kehrten Leopoldi und Möslein 1947 nach Wien zurück. Leopoldi konnte dort weitermachen, wo er 1938 jäh unterbrochen worden war. Bars, Varietés, Vergnügungslokale rissen sich um ihn, er unternahm gemeinsam mit Möslein Tourneen durch Österreich, Deutschland und die Schweiz. 1955 wurde ihm und Möslein ein Sohn Ronald geboren. Sein ehrenhalber gewidmetes Grab befindet sich auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 15C, Reihe 2, Nr. 18), wo auch seine Lebenspartnerin Helly Möslein beerdigt ist.
Anfang 1940 emigrierte seine ältere Schwester noch gerade rechtzeitig mit ihrer Familie in die USA, während Nico Richter und seine Eltern beschlossen, noch in Amsterdam zu bleiben. Aber schon im Mai wurden die Niederlande von den Deutschen überfallen, und die Repressalien insbesondere gegen die jüdische Bevölkerung nahmen ständig zu. Noch im September 1940 heiratete Nico Richter die Violinistin Hetta Scheffer, die nicht jüdisch war und mit der er seit 1937 verlobt war. Anfang 1942 wurden gemischte Ehen schon verboten. Ende Oktober 1941 wurde Nico Richter seiner Ämter im Studentenorchester enthoben, konnte sein Medizinstudium aber noch im November beenden.  In der Nacht vom 17. auf den 18. April 1942 wurde Nico Richter verhaftet. Vom 6. November bis zum 18. Januar 1943 war er in Amersfoort interniert, danach im Lager Vught. Hier gab es einige Monate ein Häftlingsorchester, in dem er mitwirkte. Am 15. November 1943 kam er via Westerbork nach Auschwitz. Am 16. Oktober 1944 folgte der dreitägige Transport nach Dachau, wo er in ein Lager des KZ-Außenlagerkomplex Kaufering kam. Hier wurden nach dem Prinzip „Vernichtung durch Arbeit“ riesige Untergrundbunker für das Rüstungsprojekt Ringeltaube gebaut. Nach der Befreiung am 27. April 1945 durch die Amerikaner kam Nico Richter im Juli 1945 in Eindhoven an. Seine Frau Hetta konnte ihren todkranken Mann mit einer Ambulanz nach Amsterdam holen. In den wenigen Wochen, die ihm noch blieben, diktierte er zwei Sätze einer Serenade, die er im Lager im Gedächtnis komponiert hatte. Er starb am 16. August 1945 vier Monate vor seinem dreißigsten Geburtstag.
Richard Mohaupt (* 14. September 1904 in Breslau; † 3. Juli 1957 in Reichenau an der Rax in Niederösterreich) war ein deutsch-US-amerikanischer Komponist und Kapellmeister.
Joachim Stutschewsky, eigentlich Yehoyachin Stutschewsky, (hebräisch יהויכין סטוצ'בסקי, russisch Иоахим Стучевский; * 26. Januarjul. / 7. Februar 1891greg. in Romny in der Oblast Poltawa, Russisches Reich; † 14. November 1982 in Tel Aviv) war ein russisch-israelischer Cellist, Komponist und Musikwissenschaftler.
Wladigerow studierte ab 1912 in Berlin bei Georg Schumann, Friedrich Gernsheim und Paul Juon. Zweimal, 1918 und 1920, errang er den Mendelssohn-Preis. Er wirkte an mehreren Theatern als Kapellmeister und Pianist – darunter von 1920 bis 1932 für Max Reinhardt am Deutschen Theater in Berlin. Wegen des zunehmenden Antisemitismus verließ er Deutschland und wurde 1932 für vierzig Jahre Professor für Klavier und Komposition an der Nationalen Musikakademie von Sofia, die heute seinen Namen trägt. Zu seinen Schülern zählt u. a. Alexis Weissenberg, Stefan Remenkow. Sein Sohn, Aleksandăr Vladigerov (1933–1993), war als Dirigent und Komponist tätig. Wladigerow komponierte zwei Opern und ein Ballett, zwei Sinfonien, eine Suite, eine Legende und zwei Ouvertüren für Orchester, Bulgarische und Rumänische Tänze, ein Cellokonzert, fünf Klavier- und drei Violinkonzerte, kammermusikalische Werke, Klavierwerke, Werke für zwei Klaviere, Lieder und Volksliedbearbeitungen. Seit 2013 ist er Namensgeber für die Wladigerow-Passage, eine Meerenge in der Antarktis
Margarethe Klimt, geborene Margaretha Anna Johanna Hentschel (* 3. Dezember 1892 in Wien, Österreich-Ungarn; † 7. Mai 1987 ebenda), war eine österreichische Modeschöpferin.
Oper Schach, 1923 Revue (z. B. Moulin Rouge) und Filmmusik für Georg Wilhelm Pabsts Der Schatz (1923) und Die freudlose Gasse (1925).
Schüler was born in Vietz (now Witnica, Poland), the son of an organist. He studied at the University of Berlin and the Musikhochschule Charlottenburg from 1913 to 1914, and again after the World War, in which he served in the military from 1918 to 1920. He studied conducting with Rudolf Krasselt and composition with Paul Juon. In 1920, he began his career as second Kapellmeister at the Stadttheater Gleiwitz in Upper Silesia. In 1922 he changed to the Stadttheater Königsberg, and in 1924 for the first time to the Opernhaus Hannover, where he was Zweiter Kapellmeiser under Krasselt.: 171–172 In 1928 Schüler became Landesmusikdirektor in Oldenburg where he remained for four years. He became noted for his engagement with contemporary music, becoming one of the first to conduct Alban Berg's Wozzeck. On 14 April 1930, he conducted the world premiere of Berg's Three Pieces for Orchestra, Op. 6, with the Oldenburger Landesorchester. He, along with his predecessor, Werner Ladwig, made Oldenburg a centre of contemporary music in Germany. In 1932, Schüler moved to the Halle Opera House. After the Nazis seized power in 1933, he was municipal music director in Essen to 1936, and was appointed to the Berlin State Opera in 1935.In 1937, he joined the Nazi Party and in 1938 was appointed by Hitler as "Staatskapellmeister", and the following year Generalintendant. On 3 October 1943, he performed with the Berlin Philharmonic in occupied Krakow. Schüler conducted the first complete recording of Flotow's Martha, with Erna Berger and Peter Anders in the leading roles. He conducted the last performance at the Berlin State Opera on 31 August 1944, Mozart's Figaro, before all German theatres were closed because of World War II. Hitler listed him as Gottbegnadet, which saved him from military duties.After the war, he was responsible for the opera's rebuilding. He conducted the first Berlin performance of Hindemith's Mathis der Maler at the State Opera in 1948. In 1949, he went to Hanover for the second time, where he was Generalmusikdirektor (GMD): 171–172  until 1960.: 197  He conducted the world premiere of Henze's Boulevard Solitude on 17 February 1952,: 178  staged by Jean-Pierre Ponnelle. He maintained relations with the Berlin State Opera as a regular guest conductor. He conducted Verdi's Rigoletto on 20 September 1945, directed by Wolf Völker.: 209  In 1954, he took part in the company's first guest appearance in Paris.: III  In Berlin, he conducted Tchaikovsky's Eugen Onegin on 4 October 1955, staged by Erich-Alexander Winds,: 211  and Wozzeck on 14 December that year, directed by Werner Kelch with stage design by Hainer Hill.: 213 Schüler died in Berlin at the age of 72.
Selected recordings:  Cello Concerto (1962), Raphael Wallfisch (cello), BBC National Orchestra of Wales/Łukasz Borowicz. CPO. Clarinet Quintet, Two Landscapes, Canzonetta, Improvisation and Dance, Piano Quartet. ARC Ensemble. Chandos Concerto for Strings, Pastoral Variée for clarinet, harp and string orchestra Op 31b (1945 arr. 1962), Three Songs without Words (1952), Music for Strings (1955/56). Talia Or (soprano), Bettins Aust (clarinet), Christine Steinbrecher (harp), Bayerische Kammerphilharmonie, conductor Gabriel Adorján. AVI-MUSIC 8553497 (2022) Kabbalat Shabbat (Welcoming the Sabbath, evening service) Soloists, Orchester Jakobsplatz München, Grossmann NEOS. Melodies, Arion ARN 68643. Varda Kotler, Jeff Cohen, Philippe Bary and Alexis Galpérine Sacred services from Israel. Marc Lavry, Yehezkel Braun, Paul Ben-Haim Kabbalat Shabbat. Naxos. Milken Archive Symphony No. 1 (1940), Fanfare to Israel (1950), Symphonic Metamorphoses on a Bach Chorale (1968). NDR Radiophilharmonie Hannover Israel Yinon. CPO Symphony No. 2 (1945), Concerto Grosso (1931). NDR Radiophilharmonie Hannover Israel Yinon. CPO
Max Brod stammte aus einer alten, gut situierten deutsch-jüdischen Prager Familie. Sein Vater war Bankbeamter, von seiner Mutter ist nur bekannt, dass sie psychische Probleme mit den Kennzeichen einer Depression gehabt haben soll. Vater und Mutter waren begeisterte Opernfreunde und förderten seine Liebe zur Musik und zur Oper. Sein Vater schätzte u. a. Die Meistersinger von Nürnberg von Richard Wagner und sang zuhause Opernarien; die Mutter soll von Giuseppe Verdis La traviata beeindruckt gewesen sein. Max Brod, sein Bruder Otto Brod (* 6. Juli 1888 in Prag, † Oktober 1944 in Auschwitz) und seine Schwester Sophie wuchsen in kultiviert-jüdischer bürgerlicher Atmosphäre in Prag auf. Max Brod erhielt früh Klavierunterricht und war in seiner Kindheit und Jugend häufig krank.Max Brod war Absolvent des Stefans-Gymnasiums in Prag, nahm anschließend an der deutschen Karl-Ferdinands-Universität ein Jurastudium auf und wurde dort 1907 zum Doktor der Rechtswissenschaften (Dr. jur.) promoviert. Er trat in die Studentenverbindung Akademische Landsmannschaft Hercynia zu Prag ein. Während der Studienzeit begegnete Brod am 23. Oktober 1902 in der Lese- und Redehalle der deutschen Studenten in Prag Franz Kafka, als Brod dort einen Vortrag über Arthur Schopenhauer hielt. Eine lebenslange Freundschaft begann, über deren Beginn in einer Publikation Brods folgendes überliefert ist:  „Nach diesem Vortrag begleitete mich Kafka, der um ein Jahr Ältere, nach Hause. – Er pflegte an allen Sitzungen der ‚Sektion‘ teilzunehmen, doch hatten wir einander bis dahin kaum beachtet. Es wäre auch schwer gewesen, ihn zu bemerken, der so selten das Wort ergriff und dessen äußeres Wesen überhaupt eine tiefe Unauffälligkeit war, – sogar seine eleganten, meist dunkelblauen Anzüge waren unauffällig und zurückhaltend wie er. Damals aber scheint ihn etwas an mir angezogen zu haben, er war aufgeschlossener als sonst, allerdings fing das endlose Heim-Begleitgespräch mit starkem Widerspruch gegen meine allzu groben Formulierungen an.“Brod und Kafka trafen sich fortan häufig, oft täglich, und blieben bis zu Kafkas Tod befreundet. Franz Kafka war öfter Gast im Elternhaus der Brods und lernte dort 1912 seine spätere Freundin und Verlobte Felice Bauer kennen, die eine Kusine von Brods Schwager Max Friedmann war. Zusammen mit Brods engem Freund Felix Weltsch und Kafka bildeten sie die so genannte „Prager Schule“. Auch Albert Einstein lernte Brod an der Prager Universität kennen; er wurde Vorbild für die Figur des Johannes Kepler in seinem Roman Tycho Brahes Weg zu Gott (1915). Nach der Promotion zum Doktor der Rechte 1907 wurde Brod zunächst Justiz-, Finanz-, Post- und Versicherungsbeamter, dann Theater- und Musikkritiker sowie Feuilletonredakteur beim Prager Tagblatt. Mit 24 Jahren veröffentlichte Brod bereits sein viertes Buch, den Roman „Schloß Nornepygge“, der vor allem in Berliner Literaturkreisen enthusiastisch als Meisterwerk des Expressionismus gefeiert wurde. Durch dieses und weitere Werke wurde Brod zu einer bekannten Persönlichkeit der deutschsprachigen Literatur.  Seine Werke veröffentlichte er seit 1912 im Kurt Wolff Verlag. Am 27. Mai 1913 heiratete Max Brod Elsa Taussig (1883–1942); er blieb bis zu ihrem Tode mit ihr zusammen.
Nach der Machtübernahme der NSDAP wechselte Schalit 1933 an die Synagoge in Rom, wo er unter anderem als Chordirigent tätig war. 1940 emigrierte er in die USA, wo er verschiedene Anstellungen in Synagogen an der Ost- und Westküste hatte, darunter in Rochester, Providence und Los Angeles.
Fritz Rotter (1900–1984) was an Austrian writer and composer. Along with his brother Alfred he owned several Berlin theatres during the Weimar Republic but, due to his Jewish background, was forced to emigrate following the Nazi rise to power in 1933. After emigrating to the US he also used the writing alias M. Rotha ('Mausie Rotha').
Den Nationalsozialisten auf Grund seiner deutschnationalen Ansichten zunächst offenbar eher wohlwollend gegenüberstehend, ersuchte Jessel nach der Machtergreifung um Aufnahme in den Kampfbund für deutsche Kultur Alfred Rosenbergs. Er wurde jedoch abgewiesen und wenig später wegen seiner jüdischen Abstammung mit Aufführungsverbot belegt, obwohl er bereits 1894 aus der jüdischen Gemeinde ausgetreten und zum christlichen Glauben übergetreten war. Am 15. Dezember 1941 wurde Jessel zur Gestapo-Leitstelle in Berlin-Mitte vorgeladen und festgenommen. Grund war ein 1939 geschriebener, bei einer Hausdurchsuchung gefundener Brief an seinen Librettisten Wilhelm Sterk nach Wien, in dem Jessel geschrieben hatte: „Ich kann nicht arbeiten in einer Zeit, wo Judenhetze mein Volk zu vernichten droht, wo ich nicht weiß, wann das grausige Schicksal auch an meine Tür klopfen wird.“ Von der Gestapo wurde Jessel in einem Keller des Polizei-Präsidiums am Alexanderplatz so schwer misshandelt, dass er am 4. Januar 1942 im Jüdischen Krankenhaus Berlin verstarb. Leon Jessel wurde zunächst auf dem Südwestkirchhof Stahnsdorf beigesetzt und 1955 auf den Friedhof Wilmersdorf in Berlin umgebettet.
Viktor Ullmann (1 January 1898, in Teschen – 18 October 1944, in KZ Auschwitz-Birkenau) was a Silesia-born Austrian composer, conductor and pianist.
Hüsch was born in Hanover in 1901.  He studied acting there as a young man but later took up singing, gaining experience at a series of provincial German theatres, proving to be a brilliant comic actor.  Between 1925 and 1944, he was engaged to sing regularly in Berlin (most significantly at the Berlin State Opera) and at several other leading opera venues in Germany and Austria. Such important overseas theatres as The Royal Opera House, Covent Garden, London, and La Scala, Milan, heard him sing during the 1930s, when his international reputation attained its peak. The operatic role for which he is perhaps best remembered is that of Papageno, in Mozart's The Magic Flute. (In 1937-38 he recorded a complete Papageno for HMV, with Sir Thomas Beecham conducting the Berlin Philharmonic Orchestra.) His stage repertoire, however, included most of the standard roles for the lighter baritone voice, including those of Wagner. Indeed, he was invited to perform at the annual Bayreuth Festival, most famously in 1930 and 1931 as Wolfram in Tannhäuser, under the baton of Arturo Toscanini. The vocal music of Richard Strauss was familiar to him, too, and he took part in the premiere of Strauss's Intermezzo. He partnered many of Germany's best sopranos, mezzo-sopranos, tenors and basses of the inter-war years, while Bruno Walter completed a triumvirate of lastingly famous conductors with whom he appeared (the others being, as we have seen, Toscanini and Beecham). Lacking the sheer vocal amplitude of his heroic baritone contemporaries Hans Hotter and Rudolf Bockelmann, Hüsch concentrated instead on investing his singing with an unfailingly smooth line, a rounded tone and beautifully lucid diction in the manner of a celebrated German lyric-baritone rival, Heinrich Schlusnus, who was his senior by 13 years. Nowhere were these exemplary vocal qualities better displayed than in his pioneering, pre-war, 78-rpm Lieder records. He performed on disc the first more-or-less-uncut versions of Schubert's Winterreise and Die Schöne Müllerin song-cycles, and Beethoven's An die ferne Geliebte; his discs of songs by Hugo Wolf, made under Walter Legge's auspices, helped introduce that composer to thousands of music-lovers previously unfamiliar with Wolf's output; and he released a generous selection of songs by Hans Pfitzner, these recordings bearing the imprimatur of Pfitzner himself at the piano. The Finnish composer Yrjö Kilpinen found in Hüsch a steadfast champion. On close listening, recordings show that Hüsch chose to intentionally 'under-sing', never pushing his upper register or inflating his tone beyond the limits of its natural resonance. Sometimes Hüsch performed in choral masterpieces as well. His recorded work in this field including an exceptional Jesus in a wartime set – severely abridged – with Günther Ramin conducting, of Bach's St Matthew Passion. After World War II, Hüsch, whose political naïveté during the Third Reich (and, in particular, his closeness to Rosalind von Schirach, the sister of prominent Nazi Baldur von Schirach) was unlikely to endear him to the victorious Allies, mostly abandoned concert and operatic appearances, preferring to concentrate on teaching. A professor at the Munich Hochschule für Musik, he numbered among his pupils the British tenor Nigel Rogers and notably, James King. He also gave master classes in Europe and on a visit to Japan in 1952-53. In 1977 through to 1981, Hüsch taught at the Indiana University School of Music in Bloomington, Indiana, where his private studio was small.  He also taught the Master's and Doctoral courses in "song literature". In addition, during his three years in Bloomington, he offered students a seminar in Lieder interpretation for three days each week. Hüsch paired select singers and pianists in specific repertoire from Mozart and Beethoven to Kilpinen and Pfitzner. Following Bloomington and a few guest masterclasses at the University of Texas at Austin, he accepted a teaching post at the University of Colorado Boulder for the 1982 academic year. In 1984, at the age of 83, he died in Munich. Today, most of his large lieder and operatic discography has been reissued on compact disc by various companies.   == Notes ==
Eduard Steuermann (June 18, 1892 in Sambor, Austro-Hungarian Empire – November 11, 1964 in New York City) was an Austrian (and later American) pianist and composer. Steuermann studied piano with Vilém Kurz at the Lemberg Conservatory and Ferruccio Busoni in Berlin, and studied composition with Engelbert Humperdinck and Arnold Schoenberg. He played the piano part in the first performance of Schoenberg's Pierrot Lunaire and premiered his Piano Concerto. He continued his association with Schoenberg as a pianist for the composer's Society for Private Musical Performances in Vienna, and made an arrangement for piano trio of Schoenberg's Verklärte Nacht. He performed in the radio premiere of Schoenberg's "Ode to Napoleon Bonaparte" with the New York Philharmonic under Artur Rodziński on November 26, 1944. In 1952 he was awarded the Schoenberg Medal by the International Society for Contemporary Music. He taught at the Internationale Ferienkurse für Neue Musik at Darmstadt. Steuermann, whose parents were non-practising Jews, emigrated to the United States in 1938 to escape the anti-Semitic policies of Nazi Germany. He was famed for his Beethoven recitals of the 1950s and was a distinguished teacher, teaching at the Juilliard School from 1952 to 1964. In America he was known as Edward Steuermann. Among the prominent performers who studied with Steuermann are Alfred Brendel, Jakob Gimpel, Moura Lympany, Menahem Pressler, Stephen Pruslin, Avraham Sternklar, Russell Sherman, and Beatrice Witkin. He also taught philosopher Theodor W. Adorno, composer Gunther Schuller and theorists Edward T. Cone and David Lewin. In 1964 he died of leukemia. In 1989, the University of Nebraska Press published a collection of Steuermann's writings entitled, The Not Quite Innocent Bystander: Writings of Edward Steuermann (ISBN 0803241917). The book was co-edited by Clara Steuermann, David H. Porter and Gunther Schuller. A major work by Steuermann, Variations for Orchestra, is published (large score available) by Philharmusica Co., New York. The actress and screenwriter Salka Viertel was his sister. The footballer Zygmunt Steuermann was his younger brother. Steuermann married Clara Silvers, a pianist and noted music librarian, in 1949.
Georg Haentzschel ( 23 December 1907,  Berlin – 12 April 1992,  Cologne) was a German pianist, broadcaster, composer and arranger. Haentzschel studied at the Stern Conservatoire in Berlin and made a career which eventually left him as the last remaining representative composer from what he considered the golden age of German film music. He worked equally happily as a jazz pianist, regularly collaborating with the similarly gifted Peter Igelhoff. He directed the Deutsche Tanz-und-Unterhaltungsorchester (German Dance and Entertainment Orchestra). After the war, he moved to West Germany and worked in Cologne. Haentzschel's most famous film score, for the wartime extravaganza Münchhausen (1943) recalls his mentor Theo Mackeben. The score is flooded with romantic melody and effective scoring. Representative work may be heard in many other film scores, such as Via Mala (released 1948), Annelie (1941) and Robinson soll nicht sterben. He was killed during the 1992 Roermond Earthquake.
Vally Weigl (11 September 1894 – 25 December 1982) was an Austrian-American composer and music therapist.
Johannes Erich Wilhelm Schüler (* 21. Juni 1894 in Vietz; † 3. Oktober 1966 in Berlin) war ein deutscher Dirigent und Komponist. 1936 wurde er an die Berliner Staatsoper berufen, wo er 1938 den Titel eines „Staatskapellmeisters“ erhielt. Von 1949 bis 1960 wirkte er als Generalmusikdirektor in Hannover. Schüler setzte sich für zeitgenössische Musik ein (Alban Berg, Paul Hindemith u. a.), so verhalf er Bergs „Wozzeck“ zum Durchbruch. Internationalen Erfolg hatte er mit der Uraufführung 1952 von Hans Werner Henzes Oper „Boulevard Solitude“.
From 1899 to 1903, Bartók studied piano under István Thomán, a former student of Franz Liszt, and composition under János Koessler at the Royal Academy of Music in Budapest. There he met Zoltán Kodály, who made a strong impression on him and became a lifelong friend and colleague. In 1903, Bartók wrote his first major orchestral work, Kossuth, a symphonic poem which honored Lajos Kossuth, hero of the Hungarian Revolution of 1848.The music of Richard Strauss, whom he met in 1902 at the Budapest premiere of Also sprach Zarathustra, strongly influenced his early work. When visiting a holiday resort in the summer of 1904, Bartók overheard a young nanny, Lidi Dósa from Kibéd in Transylvania, sing folk songs to the children in her care. This sparked his lifelong dedication to folk music.From 1907, he also began to be influenced by the French composer Claude Debussy, whose compositions Kodály had brought back from Paris. Bartók's large-scale orchestral works were still in the style of Johannes Brahms and Richard Strauss, but he wrote a number of small piano pieces which showed his growing interest in folk music. The first piece to show clear signs of this new interest is the String Quartet No. 1 in A minor (1908), which contains folk-like elements. He began teaching as a piano professor at the Liszt Academy of Music in Budapest. This position freed him from touring Europe as a pianist and enabled him to work in Hungary. Among his notable students were Fritz Reiner, Sir Georg Solti, György Sándor, Ernő Balogh, Gisela Selden-Goth, and Lili Kraus. After Bartók moved to the United States, he taught Jack Beeson and Violet Archer.In 1908, he and Kodály traveled into the countryside to collect and research old Magyar folk melodies. Their growing interest in folk music coincided with a contemporary social interest in traditional national culture. Magyar folk music had previously been categorised as Gypsy music. The classic example is Franz Liszt's Hungarian Rhapsodies for piano, which he based on popular art songs performed by Romani bands of the time. In contrast, Bartók and Kodály discovered that the old Magyar folk melodies were based on pentatonic scales, similar to those in Asian folk traditions, such as those of Central Asia, Anatolia and Siberia.Bartók and Kodály set about incorporating elements of such Magyar peasant music into their compositions. They both frequently quoted folk song melodies verbatim and wrote pieces derived entirely from authentic songs. An example is his two volumes entitled For Children for solo piano, containing 80 folk tunes to which he wrote accompaniment. Bartók's style in his art music compositions was a synthesis of folk music, classicism, and modernism. His melodic and harmonic sense was influenced by the folk music of Hungary, Romania, and other nations. He was especially fond of the asymmetrical dance rhythms and pungent harmonies found in Bulgarian music. Most of his early compositions offer a blend of nationalist and late Romanticism elements.
Rudolf Serkin (28 March 1903 – 8 May 1991) was a Bohemian-born Austrian-American pianist. He is widely regarded as one of the greatest Beethoven interpreters of the 20th century.
Tansman wurde in Łódź als Sohn jüdischer Eltern geboren und wuchs dort auch auf. Mit vier Jahren begann er Klavier zu spielen und mit acht Jahren zu komponieren. Er studierte Komposition an der Musikakademie Łódź und der Musikakademie Warschau (Kontrapunkt und Komposition bei Piotr Rytel). 1919 gewann er den Nationalen Polnischen Kompositionswettbewerb für anonym eingereichte Jugendwerke, zu dem er zwei Kompositionen eingereicht hatte (den ersten Preis erhielt seine Fantasie für Violine und Klavier, den zweiten eine Klaviersonate). Er siedelte dann nach Frankreich über und nahm 1920 die französische Staatsbürgerschaft an. Im Jahre 1927 unternahm er mit dem Boston Symphony Orchestra unter Kussewizki seine erste Konzertreise in den USA. 1932 bis 1933 unternahm er eine Welttournee. Nach der deutschen Besetzung Frankreichs 1940 floh er in den Süden Frankreichs und 1941 gelang ihm die Flucht über Lissabon in die USA. In Hollywood arbeitete er hauptsächlich als Komponist für Filme. Dort freundete er sich mit Igor Strawinsky an, der ihn sehr beeinflusste. Bei der Oscarverleihung 1946 wurde er für den Oscar für die beste Filmmusik nominiert, für das von Gregory Ratoff inszenierte Kriegsdrama Paris Underground (1945) mit Constance Bennett, Gracie Fields und George Rigaud in den Hauptrollen. Insgesamt war er für die musikalische Untermalung und Begleitung für fünfzehn Filme verantwortlich. 1946 kehrte Tansman nach Paris zurück. 1947 schrieb er eine Biografie Strawinskys. Verheiratet war Tansman seit 1937 mit der Pianistin Colette Cras (gest. 1953), der Tochter des französischen Komponisten Jean Cras, sie hatten zwei Töchter. Er starb in Paris am 15. November 1986.
Er studierte Klavier bei Arend Koole und Musiktheorie bei Hans Brandts Buys, außerdem Musikwissenschaften bei Albert Smijers an der Universität Utrecht und bei Karel Philippus Bernet Kempers an der Universität Amsterdam. 1937 wurde er künstlerischer Ko-Direktor am Concertgebouw. 1942 musste er diesen Posten räumen, weil er nicht mit den deutschen NS-Besatzern kooperierte. Anschließend war er zeitweise im Widerstand tätig und half verfolgten Juden. Im September 1943 wurde er denunziert und zunächst im Kamp Vught, dann im KZ Sachsenhausen inhaftiert. Von dort aus wurde er von der SS noch im April 1945 mit den verbliebenen Häftlingen zu einem Todesmarsch an die Ostsee gezwungen. Flothuis überlebte und konnte am 29. Mai 1945 nach Amsterdam zurückkehren. Er arbeitete als Bibliothekar für die Donemus-Stiftung und als Musikkritiker für die Tageszeitung Het Vrije Volk. 1953 konnte er seinen vorherigen Posten am Concertgebouw wieder übernehmen und wirkte von 1955 bis 1974 dort als künstlerischer Direktor. Von 1974 bis 1982 lehrte er Musikwissenschaft an der Universität Utrecht. Flothuis, der 1969 promovierte, galt als anerkannter Mozart-Experte. Von 1980 bis 1994 war er Vorsitzender am Zentralinstitut für Mozart-Forschung in Salzburg.
Pavel Haas, ein Sohn des jüdischen Schuhmachers Zikmund und dessen aus Odessa stammender Frau Olga, geb. Epstein, wuchs mit Tschechisch als Familiensprache auf, besuchte aber eine deutschsprachige Grundschule in Brünn in Mähren. Vor einem Schulabschluss wechselte er 1913 an die Musikschule der „Beseda Brněnská“ in Brünn, wo er bis 1916 bei Anna Holubová (Klavier) und Jan Kunc (Musiktheorie) unterrichtet wurde. In dieser Zeit entstanden seine ersten Kompositionen. 1917 wurde er als Soldat zur Österreichisch-ungarischen Armee eingezogen. 1919 konnte seine Ausbildung an dem von Leoš Janáček neu gegründeten Brünner Konservatorium in der Tschechoslowakei bei Kunc und Vilém Petrželka (Klavier, Harmonielehre, Musiktheorie) fortsetzen. Von 1920 bis 1922 studierte er Komposition in der Meisterklasse von Leoš Janáček, als dessen bedeutendster Schüler er gilt.Haas arbeitete zunächst im Schuhgeschäft seines Vaters sowie kurze Zeit als Korrepetitor in Brünn und Saarbrücken. Sein Bruder Hugo Haas, am Beginn einer erfolgreichen Karriere als Schauspieler, verschaffte Pavel/Paul Haas den Zugang zum Brünner Theater, für das er in den 1920er Jahren Bühnenmusik komponierte. In den 1930er Jahren schuf Haas Musik für Filme, in denen sein Bruder mitwirkte. Nach Janáčeks Tod wurde Haas 1929 Nachfolger als Vorsitzender des Mährischen Komponistenverbands. Ab 1935 war er Privatlehrer für Musiktheorie und schließlich Musiklehrer an der Hochschule in Brünn und freischaffender Komponist. Er komponierte Auftragswerke für renommierte Ensembles wie das Mährische Streichquartett und das Mährische Bläserquintett sowie für den Rundfunk. Von seinen insgesamt mehr als fünfzig Werken gab Haas aber nur 18 Werken eine Opuszahl. Am 17. Oktober 1935 ehelichte er die Ärztin Soňa Jakobson, die frühere Frau des Linguisten Roman Ossipowitsch Jakobson. 1937 wurde die gemeinsame Tochter des Ehepaares geboren.Am 2. April 1938 wurde im Alten Theater am Wall in Brünn die dreiaktige Oper Der Scharlatan (Šarlatán) von Pavel Haas mit großem Erfolg uraufgeführt. Deren Libretto hatte Haas nach dem Roman von Josef Winckler Der Wunder-Doktor Johann Andreas Eisenbarth, im Volksmund auch als Quacksalber oder Scharlatan bezeichnet, selbst verfasst. Regie führte Rudolf Walter in der Ausstattung von František Muzika; Dirigent war Quido Arnoldi (1896–1958). Dieser Premiere folgten im Frühjahr 1938 noch fünf weitere Aufführungen. Nach dem Münchner Abkommen im Oktober 1938 und der Besetzung des Sudetenlandes durch deutsche Truppen wurde die Oper Der Scharlatan vom Spielplan abgesetzt. Am 28. Januar 1939 sendete der tschechische Rundfunk noch mehrere Volkslieder von Haas aus dem Zyklus Od večera do rána (Vom Abend bis zum Morgen). Am 15. März 1939 marschierten deutsche Truppen in die restliche Tschechoslowakei ein und Adolf Hitler erklärte das annektierte Land zum Protektorat Böhmen und Mähren. Bald darauf wurde Haas’ Musik wegen seiner jüdischen Abstammung verboten und sowohl ihm, der auch als Musikjournalist für die Zeitung Národní noviny tätig war, als auch seiner nichtjüdischen Frau, die als Ärztin gearbeitet hatte, jegliche Erwerbstätigkeit untersagt. Seinem Bruder, dem Schauspieler Hugo Haas, und dessen Frau gelang 1939 die Flucht über Frankreich in die USA; sie ließen jedoch ihren gemeinsamen, kurz zuvor geborenen Sohn bei Pavel Haas und seiner Frau Sonia zurück, der als deren Sohn registriert wurde. Am 13. April 1940 wurde Pavel Haas von seiner Frau geschieden, um ihr Leben und das ihrer gemeinsamen Tochter vor weiterer Verfolgung zu schützen. Daraufhin konnte seine Frau, da sie als „Nichtjüdin“ galt, wieder als Ärztin arbeiten und sicherte den Lebensunterhalt der Familie.Am 2. Dezember 1941 wurde Pavel Haas mit Transport G-731 in das KZ Theresienstadt deportiert, wo er später mit anderen Komponisten und Musikern wie Hans Krása oder Victor Ullmann zusammentraf. Als er seine anfänglichen Depressionen überwunden hatte, fügte er sich in das reichhaltige Musikleben des Lagers ein und komponierte für die Theresienstädter Künstler und Laienchöre. Ermuntert dazu wurde er u. a. durch Gideon Klein. Seine erste im Lager erstellte Komposition war Al S’fod, ein Chorwerk für vier Männerstimmen nach einem während arabischer Erhebungen gegen die jüdischen Besiedlung Palästinas zwischen 1936 und 1939 verfassten Gedicht des jüdisch-russischen Schriftstellers David Shimoni. Von seinen mindestens acht Kompositionen aus dieser Zeit haben sich nur drei erhalten: die Studie für Streichorchester, die Vier Lieder nach Worten chinesischer Poesie und Al S’fod. Nachdem die Nationalsozialisten kulturelle Aktivitäten im Lager Theresienstadt zuerst nur geduldet hatten, gingen sie Anfang 1942 dazu über, Künstler vom allgemeinen Arbeitsdienst zu befreien, damit sie ihrer Berufung weiterhin folgen konnten. Auf diese Weise sollten sie dem Lager zu kulturellem Glanz verhelfen. Dahinter steckte die Absicht, Theresienstadt zum Vorzeigeghetto zu machen, um es propagandistisch als „Gegenbeweis“ angesichts umlaufender Gerüchte vom Massenmord an den Juden benutzen zu können. Das erste Werk von Haas, das im Lager aufgeführt wurde, war Vier Lieder auf Worte der chinesischen Poesie am 22. Juni 1944. Am 23. Juni 1944 wurde das Lager vom Internationalen Komitee vom Roten Kreuz (IKRK) besichtigt. Anlässlich dieses Besuches im Vorzeigeghetto wurde Haas’ Studie für Streichorchester von Karel Ančerl uraufgeführt. Der Dirigent konnte das Notenmaterial für die Streicher retten, aus dem er später die Partitur rekonstruierte. Danach entstand Kurt Gerrons Film Theresienstadt, in dem auch Pavel Haas kurz zu sehen ist. Nach Abschluss dieser Propagandaaktionen verfügten die Nationalsozialisten im Oktober 1944, kurz vor Ende des Zweiten Weltkriegs, die Einstellung aller künstlerischen Aktivitäten und deportierten am 16. Oktober viele Künstler, darunter auch Haas und seinen Freund, den Pianisten Bernhard Kaff, in das Vernichtungslager Auschwitz, wo er an einem der darauffolgenden Tage ermordet wurde.Seine Musik geriet zunächst in Vergessenheit. Erst etwa ein halbes Jahrhundert später setzte ihre Wiederentdeckung ein. Sein musikalischer Nachlass befindet sich in der Musikabteilung des Mährischen Landesmuseums in seiner Geburtsstadt Brünn. Das 2002 gegründete Pavel Haas Quartet widmet sich der Aufführung seiner musikalischen Werke.
He was born in Vienna in 1922. His father was a famous Jewish violinist Dol Dauber from Bukovina. His mother was a Bohemian German from Brno. The whole family moved to Prague in 1936. Robert was sent to Theresienstadt concentration camp on 8 August 1942. He participated in the musical life there. He performed the cello part in the opera Brundibár. He was transported to Dachau on 28 September 1944. He was killed there on 24 March 1945.
Sein Vater, Kalmen-Leyb Stutschewsky, entstammte einer Familie jüdischer Spielleute (Klezmorim), war Klarinettist und leitete das Familienorchester im Poltawa-Distrikt in der Ukraine. Schon im Kindesalter erhielt er Geigenunterricht, wechselte aber mit elf Jahren zum Cello. Schon ein Jahr später spielte er im Orchester der Stadt Nikolajew und trat auch solistisch auf. 1909 bis 1912 studierte er am Königlichen Konservatorium der Musik zu Leipzig bei Julius Klengel und wurde Mitglied des Jenaer Streichquartetts. Danach lebte er von 1914 bis 1924 in Zürich und interessierte sich im Umfeld zionistischer Kreise erstmals für jüdische Musik. Darunter wurde nicht die Musik der großen jüdischen Komponisten wie Meyerbeer, Mendelssohn, Halévy oder Mahler verstanden, sondern die Musik zur „[…] Erhaltung und Wahrung der jüdischen Besonderheiten im Kunstschaffen, um das Recht auf ein Gestalten der jüdischen Seinsart und um Respektierung des eigenen Schaffensbedürfnisses: Nicht um Musik von Juden, sondern um jüdische Musik.“ Grundlage dieser Neuen Jüdischen Schule in der Musik war die musikalische Tradition des Ostjudentums aus Alltag und Synagoge. Stutschewsky erteilte Privatunterricht und gab in der Schweiz viele Konzerte, wo er neben zeitgenössischer Musik auch jüdische Musik für ein nichtjüdisches Publikum spielte. Ab 1924 war er in Wien (1928: Grosse Neugasse 2, 1934: Belvederegasse 10/11) ansässig und gründete mit Rudolf Kolisch, Fritz Rothschild (Geige) und Marcel Dick (Viola) das Wiener Streichquartett, und mit dem Pianisten Friedrich Wührer das Wiener Duo. Mit diesen Ensembles widmete er sich vor allem Kompositionen der Zweiten Wiener Schule. Darüber hinaus setzte er sich nachhaltig für die jüdische Musik ein und arbeitete im Verein zur Förderung jüdischer Musik mit. Er organisierte in Wien und vielen europäischen Ländern Konzerte mit dieser Musik und war führend im Verein zur Förderung jüdischer Musik tätig. Er spannte ein umfangreiches Netzwerk jüdischer Musikorganisationen, womit er Wien zum internationalen Zentrum für jüdische Musikgesellschaften machte. Er veröffentlichte zahlreiche Abhandlungen über jüdische Musik und Musiker der Neuen Jüdischen Schule, die Beziehung zwischen jüdischer Musik und anderen Musikkulturen. 1936 erschien in Wien eine Sammlung von Aufsätzen unter dem Titel Mein Weg zur jüdischen Musik. So wurde er zum wichtigsten Theoretiker und Vermittler der Neuen Jüdischen Schule. Sein in den 1930ern erschienenes vierbändiges Werk Das Violoncellspiel, von Casals und Feuermann hochgeschätzt, wurde an der Juilliard School in New York und am Curtis Institute of Music in Philadelphia wie auch in der Sowjetunion zum Standardlehrbuch. Wenige Tage vor dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich 1938 floh Stutschewsky in die Schweiz, wo er auf die Unterstützung zahlreicher Förderer zählen konnte. Von dort emigrierte er weiter nach Palästina. Er wurde Musikbeauftragter des jüdischen Nationalrats und organisierte Konzerte in Tel Aviv. Er bereiste fast das ganze Land und hielt Vorträge über jüdische und chassidische Musik, die er mit seinem Cellospiel untermalte. Darüber hinaus veröffentlichte er Abhandlungen zur Entwicklung der israelischen Musik und leistete eine umfangreiche Sammeltätigkeit auf dem Gebiet des chassidischen Liedgutes. Er betätigte sich wieder vermehrt als Komponist und verarbeitete in seiner zweiten Schaffensperiode nunmehr auch Volksmusik jemenitischer und sephardischer Juden. Heute bildet sein Nachlass eine der größten Sammlungen des Archivs für Israelische Musik im Felicja Blumenthal Music Center in Tel Aviv. Stutschewsky war zweimal verheiratet:Regina (Rewekka, „Wecki“) Schein (Cellistin; 1908 Zürich – 1999 London) Julia Bliudz  (Sängerin, 25. Oktober 1908 Zarskoje Selo – ?).
Václav Kaprál (* 26. März 1889 in Určice; † 6. April 1947 in Brünn) war ein tschechischer Komponist.
Ralph Erwin (* 31. Oktober 1896 in Bielitz, Österreichisch-Schlesien, Österreich-Ungarn; † 15. Mai 1943 in Beaune-la-Rolande, Frankreich; eigentlich Erwin Vogl, Pseudonym Harry Wright) war ein österreichischer Schlager- und Filmmusikkomponist.
After the possibility of transferring his habilitation to the University of Vienna came to nothing, Adorno considered relocating to Britain upon his father's suggestion. With the help of the Academic Assistance Council, Adorno registered as an advanced student at Merton College, Oxford, in June 1934. During the next four years at Oxford, Adorno made repeated trips to Germany to see both his parents and Gretel, who was still working in Berlin. Under the direction of Gilbert Ryle, Adorno worked on a dialectical critique of Husserl's epistemology. By this time, the Institute for Social Research had relocated to New York City and begun making overtures to Adorno. After months of strained relations, Horkheimer and Adorno reestablished their essential theoretical alliance during meetings in Paris. Adorno continued writing on music, publishing "The Form of the Phonograph Record" and "Crisis of Music Criticism" with the Viennese musical journal 23, "On Jazz" in the institute's Zeitschrift, "Farewell to Jazz" in Europäische Revue. But Adorno's attempts to break out of the sociology of music were twice thwarted: neither the study of Mannheim he had been working on for years nor extracts from his study of Husserl were accepted by the Zeitschrift. Impressed by Horkheimer's book of aphorisms, Dawn and Decline, Adorno began working on his own book of aphorisms, what later became Minima Moralia. While at Oxford, Adorno suffered two great losses: his Aunt Agathe died in June 1935, and Berg died in December of the same year. To the end of his life, Adorno never abandoned the hope of completing Berg's unfinished opera Lulu. At this time Adorno was in intense correspondence with Walter Benjamin about the latter's Arcades Project. After receiving an invitation from Horkheimer to visit the Institute in New York, Adorno sailed for New York on 9 June 1937 and stayed for two weeks. While he was in New York, Horkheimer's essays "The Latest Attack on Metaphysics" and "Traditional and Critical Theory," which would soon become instructive for the institute's self-understanding, were the subject of intense discussion. Soon after his return to Europe, Gretel moved to Britain, where she and Adorno were married on 8 September 1937; a little over a month later, Horkheimer telegrammed from New York with news of a position Adorno could take with the Princeton Radio Project, then under the directorship of the Austrian sociologist Paul Lazarsfeld. Yet Adorno's work continued with studies of Beethoven and Richard Wagner (published in 1939 as "Fragments on Wagner"), drafts of which he read to Benjamin during their final meeting, in December on the Italian Riviera. According to Benjamin, these drafts were astonishing for "the precision of their materialist deciphering" as well as the way in which "musical facts ... had been made socially transparent in a way that was completely new to me." In his Wagner study, the thesis later to characterize Dialectic of Enlightenment—man's domination of nature—first emerges. Adorno sailed for New York on 16 February 1938. Soon after settling into his new home on Riverside Drive, Adorno met with Lazarsfeld in Newark, New Jersey, to discuss the Project's plans for investigating the impact of broadcast music. Although he was expected to embed the Project's research within a wider theoretical context, it soon became apparent that the Project was primarily concerned with data collection to be used by administrators for establishing whether groups of listeners could be targeted by broadcasts specifically aimed at them. Expected to make use of devices with which listeners could press a button to indicate whether they liked or disliked a particular piece of music, Adorno bristled with distaste and astonishment: "I reflected that culture was simply the condition that precluded a mentality that tried to measure it." Thus Adorno suggested using individual interviews to determine listener reactions and, only three months after meeting Lazarsfeld, completed a 160-page memorandum on the Project's topic, "Music in Radio." Adorno was primarily interested in how the musical material was affected by its distribution through the medium of radio and thought it imperative to understand how music was affected by its becoming part of daily life. "The meaning of a Beethoven symphony," he wrote, "heard while the listener is walking around or lying in bed is very likely to differ from its effect in a concert-hall where people sit as if they were in church." In essays published by the institute's Zeitschrift, Adorno dealt with the atrophy of musical culture that had become instrumental in accelerating tendencies—toward conformism, trivialization and standardization—already present in the larger culture. Unsurprisingly, Adorno's studies found little resonance among members of the project. At the end of 1939, when Lazarsfeld submitted a second application for funding, the musical section of the study was left out. Yet during the two years during which he worked on the Project, Adorno was prolific, publishing "The Radio Symphony", "A Social Critique of Radio Music", and "On Popular Music", texts that, along with the draft memorandum and other unpublished writings, are found in Robert Hullot-Kentor's translation, Current of Music. In light of this situation, Horkheimer soon found a permanent post for Adorno at the institute. In addition to helping with the Zeitschrift, Adorno was expected to be the institute's liaison with Benjamin, who soon passed on to New York the study of Charles Baudelaire he hoped would serve as a model of the larger Arcades Project. In correspondence, the two men discussed the difference in their conceptions of the relationship between critique and artworks that had become manifest through Benjamin's "The Work of Art in the Age of its Technical Reproducibility". At around the same time Adorno and Horkheimer began planning for a joint work on "dialectical logic", which would later become Dialectic of Enlightenment. Alarmed by reports from Europe, where Adorno's parents suffered increasing discrimination and Benjamin was interned in Colombes, they entertained few delusions about their work's practical effects. "In view of what is now threatening to engulf Europe," Horkheimer wrote, "our present work is essentially destined to pass things down through the night that is approaching: a kind of message in a bottle." As Adorno continued his work in New York with radio talks on music and a lecture on Kierkegaard's doctrine of love, Benjamin fled Paris and attempted to make an illegal border crossing. After learning that his Spanish visa was invalid and fearing deportation back to France, Benjamin took an overdose of morphine tablets. In light of recent events, the Institute set about formulating a theory of antisemitism and fascism. On one side were those who supported Franz Leopold Neumann's thesis according to which National Socialism was a form of "monopoly capitalism"; on the other were those who supported Friedrich Pollock's "state capitalist theory." Horkheimer's contributions to this debate, in the form of the essays "The Authoritarian State", "The End of Reason", and "The Jews and Europe", served as a foundation for what he and Adorno planned to do in their book on dialectical logic. In November 1941 Adorno followed Horkheimer to what Thomas Mann called "German California", setting up house in a Pacific Palisades neighborhood of German émigrés that included Bertolt Brecht and Schoenberg. Adorno arrived with a draft of his Philosophy of New Music, a dialectical critique of twelve-tone music that Adorno felt, while writing it, was a departure from the theory of art he had spent the previous decades elaborating. Horkheimer's reaction to the manuscript was wholly positive: "If I have ever in the whole of my life felt enthusiasm about anything, then I did on this occasion," he wrote after reading the manuscript. The two set about completing their joint work, which transformed from a book on dialectical logic to a rewriting of the history of rationality and the Enlightenment. First published in a small mimeographed edition in May 1944 as Philosophical Fragments, the text waited another three years before achieving book form when it was published with its definitive title, Dialectic of Enlightenment, by the Amsterdam publisher Querido Verlag. This "reflection on the destructive aspect of progress" proceeded through the chapters that treated rationality as both the liberation from and further domination of nature, interpretations of both Homer's Odyssey and the Marquis de Sade, as well as analyses of the culture industry and antisemitism. With their joint work completed, the two turned their attention to studies on antisemitism and authoritarianism in collaboration with the Nevitt Sanford-led Public Opinion Study Group and the American Jewish Committee. In line with these studies, Adorno produced an analysis of the Californian radio preacher Martin Luther Thomas. Fascist propaganda of this sort, Adorno wrote, "simply takes people for what they are: genuine children of today's standardized mass culture who have been robbed to a great extent of their autonomy and spontaneity". The result of these labors, the 1950 study The Authoritarian Personality, was pioneering in its combination of quantitative and qualitative methods of collecting and evaluating data as well as its development of the F-scale personality test. After the USA entered the war in 1941, the situation of the émigrés, now classed "enemy aliens", became increasingly restricted. Forbidden from leaving their homes between 8pm and 6am and from going more than five miles from their houses, émigrés like Adorno, who was not naturalized until November 1943, were severely restricted in their movements. In addition to the aphorisms that conclude Dialectic of Enlightenment, Adorno put together a collection of aphorisms in honor of Horkheimer's 50th birthday that were later published as Minima Moralia: Reflections from Damaged Life. These fragmentary writings, inspired by a renewed reading of Nietzsche, treated issues like emigration, totalitarianism, and individuality, as well as everyday matters such as giving presents, dwelling and the impossibility of love. In California Adorno made the acquaintance of Charlie Chaplin and became friends with Fritz Lang and Hanns Eisler, with whom he completed a study of film music in 1944. In this study the authors pushed for the greater usage of avant-garde music in film, urging that music be used to supplement, not simply accompany, films' visual aspect. Adorno also assisted Thomas Mann with his novel Doktor Faustus after the latter asked for his help. "Would you be willing," Mann wrote, "to think through with me how the work—I mean Leverkühn's work—might look; how you would do it if you were in league with the Devil?"At the end of October 1949, Adorno left America for Europe just as The Authoritarian Personality was being published. Before his return, Adorno had reached an agreement with a Tübingen publisher to print an expanded version of Philosophy of New Music and completed two compositions: Four Songs for Voice and Piano by Stefan George, op.7, and Three Choruses for Female Voices from the Poems of Theodor Däubler, op. 8.
Louis Philip Kentner  (19 July 1905 – 23 September 1987) was a Hungarian, later British, pianist who excelled in the works of Chopin and Liszt, as well as the Hungarian repertoire.
Siegfried Sonnenschein wurde als jüngstes von drei Kindern des Kaufmanns Leo Sonnenschein und seiner Frau Susie Sonnenschein, geb. Welt, in Dresden geboren. Sein Vater war Inhaber der Firma Oehme & Co., Fruchthandel und Importfirma für Südfrüchte. Sonnenschein erhielt Klavierunterricht, besuchte das König-Georg-Gymnasium in der Dresdner Johannstadt, ab 1927 die Öffentliche höhere Handelslehranstalt der Dresdner Kaufmannschaft. Anschließend studierte er am Dresdner Konservatorium, u. a. bei dem Dirigenten und Komponisten Kurt Striegler. Der 23-Jährige hatte 1932 seinen ersten Erfolg als Komponist. Will Meisel übernahm den Schlager Auf der Terrasse vom Romanischen Café, der als Koproduktion von Sonnenschein und Paul Mann (Musik) sowie Kurt Schwabach (Text) entstanden war, in seinen Wiener Phönix-Verlag, mindestens drei Schallplattenfirmen veröffentlichten den Schlager. Ab 1933 hatte er Veröffentlichungsverbot, Klavierstunden durfte er nur noch im Rahmen der jüdischen Gemeinde erteilen und wurde 1935 schließlich vom weiteren Studium ausgeschlossen. Er engagierte sich als Pianist, teils auch unter dem Künstlernamen Fred Sonny, im Rahmen des Jüdischen Kulturbundes, gründete 1936 die „Jüdische Tanzkapelle Dresden“, später in „Tanzkapelle Sonnenschein“ umbenannt, und gestaltete Kleinkunst-Abende. Nachdem Sonnenschein von einem jungen Mitglied der NSDAP vor seiner bevorstehenden Verhaftung gewarnt worden war, verließ er Deutschland und schiffte sich, finanziert von seinem Vater, in Triest Richtung Shanghai ein und traf dort am 5. März 1939 ein. Seine beiden Schwestern konnten Deutschland ebenfalls verlassen. Der Vater blieb in Dresden, wo er 1941 starb; seine Mutter war bereits 1924 gestorben. Das erste bekannte Engagement hatte er im April 1939 in Shanghai, dem weitere zahlreiche Auftritte folgten. Immer wieder präsentierte er auch eigene Kompositionen. Da sein Verdienst dennoch kaum ausreichte, gab er zusätzlich Klavierunterricht. Als die japanischen Besatzer 1943 im Stadtteil Hongkou die „designated area“, das sogenannte „Ghetto Hongkou“, abgrenzten, durfte auch Sonnenschein als nach dem 1. Januar 1937 eingereister staatenloser Flüchtling diesen Distrikt nicht mehr ohne amtlichen Passierschein verlassen. Sonnenschein setzte seine Arbeit als Klavierbegleiter zahlreicher Künstler, vor allem aber von Herbert Zernik, Raja Zomina und Grete Kleiner, fort. Obwohl die Unterhaltung im Fokus lag, nahm Sonnenschein immer wieder sein virtuoses Klavierrepertoire in die Programme auf. Nach dem Ende des Pazifikkrieges und der Aufhebung der Ghettogrenzen erhöhte Siegfried Sonnenschein seine musikalischen Aktivitäten noch einmal und komponierte die große Operette in vier Bildern Sag’, bist Du mir gut? nach einem Libretto von Harry Friedländer, die am 3. April 1946 Premiere hatte. Im August 1946 beteiligte sich Sonnenschein dann an einem Kompositionswettbewerb und errang den zweiten Platz. Die zweite, von ihm geschriebene Operette Lissy blieb unaufgeführt, denn wenig später reiste er in die USA aus und traf am 3. Juli 1947 in San Francisco ein, wo er dann auch lebte. Durch die Bestimmungen der Musikergewerkschaft durfte er zunächst ein halbes Jahr lang nicht arbeiten, danach arbeitete er wieder als Barpianist, Musikbegleiter und trat bei Veranstaltungen von Exilanten auf. Allerdings beendete er auch seine Arbeit als Komponist. 1952 lernte er die 16 Jahre jüngere Sängerin Rebecca Eaton (Künstlername: Rebecca  Radcliffe) kennen und heiratete sie noch im selben Jahr. Im Jahr darauf wurden die Zwillinge Suzanne und Richard geboren. 1954 übersiedelte die Familie nach New York (NY). Hier setzte seine Frau ihre Ausbildung fort und debütierte 1956 in der Carnegie Hall. 1957 kehrte die Familie nach San Francisco (CA) zurück. Hier beteiligte sich Sonnenschein u. a. an verschiedenen Varieté-Shows. In Alameda (CA) planten die Eheleute zusammen mit einem Partner den Betrieb des heute nicht mehr existierenden „Edgewater Playhouse“. Eine Brandstiftung führte am 6. November 1960 zu einem Totalverlust. Als er 1961 mit seiner Familie nach München übersiedelte, hatte er zwar verschiedene Engagements, so etwa im Münchner Club Zum Fiaker und eine Zeitlang am Theater in Hagen als Korrepetitor, musste sich aber Klinikaufenthalten wegen Depressionen unterziehen. Seine Frau sicherte den Unterhalt der Familie als Sekretärin bei der NATO-Organisation „European Exchange System“, die Kinder besuchten in München die Schule und wurden Mitglieder im Kinderchor des Bayerischen Rundfunks. 1964 kehrte die Familie nach New York zurück. Sonnenschein trat in der Folge wieder als Klavierbegleiter von Sängern und Ballettgruppen auf. 1966 gründete seine Frau in Wood River (IL) und dann in Alton (IL) die „Mississippi Valley Opera Co.“ Mit dieser brachte sie Opernrepertoire mit Sängern der Region heraus, Siegfried Sonnenschein übernahm die Klavierbegleitung und auch die beiden Kinder wirkten mit. Siegfried Sonnenschein verstarb am 8. März 1980 im Creedmoor Hospital in Queens (New York) an einer Lungenentzündung. Seine Frau wirkte bis Mitte der 1970er Jahre als Sängerin. Sie starb 1998. Tochter Suzanne, die Opernsängerin war, lebt mit ihrer Familie in München, sein Sohn Richard, der ebenfalls ein Zeitlang Opernsänger war, lebt in Poughkeepsie (NY).  Am 29. September 2015 wurde an der Gerhart-Hauptmann-Straße 1 in Dresden ein Stolperstein für Siegfried Sonnenschein verlegt. Am 30. November 2017 wurden in der Dresdner Semperoper erstmals Werke von ihm wieder öffentlich aufgeführt.
Leo Smit entstammte einer wohlhabenden Familie portugiesisch-jüdischer Herkunft. Er erhielt früh Musikunterricht und studierte von 1919 bis 1924 Klavier und Komposition am Konservatorium Amsterdam; zu seinen Lehrern zählten Sem Dresden und Bernard Zweers.  Das 1922 entstandene Orchesterwerk „Silhouetten“ gelangte drei Jahre später mit dem Concertgebouw Orchester unter Leitung von Cornelis Dopper zur Uraufführung. Zum Militärdienst eingezogen, wurde Smit nach einiger Zeit für untauglich erklärt und wirkte als Dozent für Harmonielehre und Musikvermittlung am Amsterdamer Konservatorium. 1927 übersiedelte er nach Paris, wo er sich für neun Jahre aufhalten sollte und musikalische Einflüsse von Komponisten wie Maurice Ravel, Igor Strawinski, Darius Milhaud, Arthur Honegger oder Francis Poulenc aufnahm, jedoch weiterhin enge Kontakte nach Holland pflegte. 1933 heiratete er Engeline de Vries, die ihm nach Paris folgte. Nach einem Jahr in Brüssel kehrte Smit 1937 nach Amsterdam zurück, wo er Privatunterricht in Klavier, Musiktheorie und Komposition erteilte. Kompositionen Smits erklangen regelmäßig im niederländischen Rundfunk. Mit der deutschen Invasion der Niederlande im Zweiten Weltkrieg verschlechterte sich die Situation von Smit zunehmend, so konnte seine Musik nicht mehr aufgeführt werden. Dennoch komponierte er weiter, sein letztes Werk wurde eine im Februar 1943 vollendete Sonate für Flöte und Klavier. Im April 1943 wurde Leo Smit mit seiner Frau über das Durchgangslager Westerbork in das Vernichtungslager Sobibor verschleppt, wo beide  ermordet wurden. Smit komponierte an Claude Debussy und Albert Roussel orientierte Orchesterwerke und Kammermusik. Nach seinem Tod war er zunächst völlig vergessen, seit Ende der 1980er Jahre werden seine Werke wieder häufiger aufgeführt.
1946 erhielt Szell die amerikanische Staatsbürgerschaft. Im selben Jahr übernahm er als Chefdirigent das Cleveland Orchestra, das er auf Weltklasse-Niveau brachte und bis zu seinem Tode 1970 leitete. Er gastierte bei den Salzburger Festspielen, wo er 1954 Penelope, 1957 die Die Schule der Frauen von Rolf Liebermann und 1955 die Irische Legende von Werner Egk zur Uraufführung brachte. Aber auch hier konzertierte er vor allem mit den österreichischen Klassikern wie Haydn, Mozart und Beethoven. So sah er sich selbst als einen der größten Beethoven-Interpreten seiner Zeit. 1967 wurde Szell in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.Zu Beginn der Saison 1969/1970 wurde er Music Advisor des New York Philharmonic Orchestra.
Gideon Klein war als Kind musikalisch ungewöhnlich begabt und begann mit 11 Jahren den Klavierunterricht bei Růžena Kurzová. Mit 10 Jahren entstanden erste Kompositionen. Sein erstes Konzert gab er mit 14 Jahren. 1931 ging er nach Prag und besuchte dort das Konservatorium und dann die Meisterklasse für Klavier von Vilém Kurz. Eine Karriere als Pianist zeichnete sich ab. Das gleichzeitige Gymnasialstudium schloss er 1938 mit einem Diplom cum laude ab. Mit der Besetzung der Tschechoslowakei durch die deutsche Wehrmacht endeten seine weiteren Studien – das Studium der Musikwissenschaften musste er 1939 wegen Schließung der Prager Karlsuniversität unterbrechen ebenso wie 1940 das folgende Kompositionsstudium bei Alois Hába. In dieser Zeit entsteht sein „Divertimento“ für Bläseroktett, das als Schlüsselwerk gilt und die politischen Erlebnisse und künstlerischen Einflüsse der Zeit verarbeitet. Die Annahme eines Studienplatzes an der Royal Academy of Music in London wurde ihm verwehrt. Auch als Pianist wurde ihm das öffentliche Auftreten verboten. Ab 1941 trat er daher unter dem Pseudonym Karel Vranek auf, später nur noch im privaten Kreis. Im Dezember 1941 wurde er in das KZ Theresienstadt deportiert. Bald war er zusammen mit Musikern wie den Komponisten Hans Krása, Viktor Ullmann und Pavel Haas, dem Sänger Karel Berman, dem Pianisten und Dirigenten Rafael Schächter oder dem späteren Dirigenten der Tschechischen Philharmonie Karel Ančerl eine der wichtigen Personen im anfangs verbotenen und nachher zu Propagandazwecken missbrauchten Kulturleben der Lagerstadt. Er trat in Konzerten auf und schrieb Werke, die auch unter den Umständen des Lagers aufführbar waren, hielt Vorträge und gab auch Unterricht. Im Oktober 1944, neun Tage nach Auflösung seines Streichtrios, wurde er in das KZ Auschwitz und von dort in das Außenlager Fürstengrube deportiert. In den Kohlengruben kam er kurz vor der Befreiung unter ungeklärten Umständen ums Leben. Seine Schwester Eliška Kleinová überlebte das Lager und unterstützte die Herausgabe der Werke. 1994 gründete sie die Gideon-Klein-Stiftung. In seinen Werken verbindet er Einflüsse von Leoš Janáček und Arnold Schönberg zu einer ausdrucksstarken eigenen Musik.
Nach Absolvierung eines Klavier- und Orgelstudiums an der Wiener Akademie für Musik und darstellende Kunst komponierte Arthur Kleiner vorerst fürs Theater und für den modernen Tanz. Er arbeitete einige Jahre mit Max Reinhardt zusammen und zeichnete für die Kompositionen einiger seiner Bühnenstücke verantwortlich, so etwa für Ein Sommernachtstraum bei den Salzburger Festspielen 1933. Er war aber als Komponist und Pianist auch in enger Zusammenarbeit mit der Tänzerin und Choreografin Rosalia Chladek tätig. Nach dem Anschluss Österreichs an Deutschland im März 1938 floh Kleiner in die Vereinigten Staaten. In New York fand er vorerst ein Unterkommen als Proben-Pianist des Choreografen George Balanchine. Dieser empfahl ihn der britischen Filmkritikerin Iris Barry, der Kuratorin der im Aufbau befindlichen Filmbibliothek des Museums of Modern Art. Dort hatte er bei der Audition die Klavierbegleitung zu Thomas Edisons Kurzfilm The Execution of Mary Queen of Scots (1895) zu improvisieren. Er erhielt ein Engagement für drei Monate, verlängerte und blieb schließlich 28 Jahre. Er avancierte zum Musikdirektor der Filmabteilung und spezialisierte sich auf den Stummfilm. Er begann mit der intensiven Suche nach Original-Backgrounds der Studiokomponisten, nach Handbüchern oder Original-Anleitungen der Filmpianisten in den Kinos. Waren Original-Kompositionen zerstört oder nicht auffindbar, schrieb Kleiner selbst die Musik. So komponierte er über 250 Partituren, Cues, Umarbeitungen oder Instrumentationen zu Stummfilmen verschiedener Länder und Genres: Von Friedrich Wilhelm Murnaus Faust (D 1926) über Carl Theodor Dreyers Die Passion der Jungfrau von Orléans (F 1928) und Panzerkreuzer Potemkin (SU 1925), dessen Originalfassung Edmund Meisels im Zweiten Weltkrieg verloren ging, bis hin zu Komödien von Buster Keaton. Neben seiner Tätigkeit für die Filmbibliothek vertonte er auch zwei Theaterstücke für den Broadway, zwei Dokumentarkurzfilme James Agees und Arbeiten von Agnes de Mille. Kleiner hielt Vorlesungen über Filmmusik und trat bei Filmfestivals in Europa und Nordamerika als Livepianist in Erscheinung. Nach dem Eintritt in den Ruhestand übersiedelte er nach Hopkins in Minnesota. Dort arbeitete er weiter mit dem lokalen Walker Art Center, dem Tyrone Guthrie Theater in Minneapolis und der University of Minnesota Film Society. Arthur Kleiner galt als „the greatest man in his field“. Seine im Laufe der Jahrzehnte entstandene Sammlung, die Arthur Kleiner Collection, von Fremd- und Eigenvertonungen zu rund 700 Stummfilmen wurde nach seinem Tod von seiner Frau an die Universität von Minnesota gespendet.
Gideon Klein (geboren 6. Dezember 1919 in Přerov; gestorben 27. Januar 1945 im KZ Fürstengrube) war ein tschechisch-jüdischer Komponist und Pianist.
Johann Nepomuk David (* 30. November 1895 in Eferding, Oberösterreich; † 22. Dezember 1977 in Stuttgart) war ein österreichischer Komponist, Chorleiter und Dirigent. Er war der Lehrer vieler bekannter Komponisten und Interpreten, unter anderem von Hans Georg Bertram, Wolfgang Dallmann, Jörg Demus, Helmut Eder, Hans Joachim Kauffmann, Helmut Lachenmann, Hans Stadlmair, Klaus Tennstedt, Friedrich Wickenhauser, Gerhard Wimberger und Ruth Zechlin.
Hans Krása (geboren am 30. November 1899 in Prag, Österreich-Ungarn; gestorben am 17. Oktober 1944 im KZ Auschwitz-Birkenau) war ein tschechoslowakischer Komponist deutscher Sprache.
He was born to a prosperous engineer and inventor in Vienna, Austria. He grew up in an affluent Jewish family in the cultural center of Europe, rubbing shoulders with many of the leading writers and artists of the time, and "studied at the Vienna Music Academy with Maurice Ravel and Richard Strauss." He worked as a composer and conductor.
Ernst Toch, später auch Ernest Toch geschrieben (* 7. Dezember 1887 in Wien; † 1. Oktober 1964 in Santa Monica, Kalifornien, USA), war ein österreichischer Komponist und Professor für Komposition im Übergang vom Stil des Neoklassizismus zur Moderne.
Karl Amadeus Hartmann (2 August 1905 – 5 December 1963) was a German composer. Sometimes described as the greatest German symphonist of the 20th century, he is now largely overlooked, particularly in English-speaking countries.
Hindemith bildete zahlreiche Komponisten aus. Es gab aber auch kritische Stimmen zu seiner pädagogischen Arbeit. So urteilte der österreichische Komponist Gottfried von Einem:  Peter Ré, der bei Hindemith an der Yale University studierte, äußert in einem Interview:  Auch der Hindemith-Forscher Gerd Sannemüller konstatierte:  Byeongso Ahn, südkoreanischer Violinist, Dirigent, Komponist und Pädagoge Howard Boatwright, US-amerikanischer Komponist und Musikwissenschaftler Siegfried Borris, deutscher Komponist Arnold Cooke, britischer Komponist Carlos Ehrensperger, Schweizer Komponist Dietrich Erdmann, deutscher Komponist Lilli Friedemann, deutsche Violinistin und Improvisatorin, Erfinderin der Gruppenimprovisation Lukas Foss, amerikanischer Pianist und Komponist Zoltán Gárdonyi, ungarischer Komponist und Musikwissenschaftler Harald Genzmer, deutscher Komponist Guillermo Graetzer, argentinischer Komponist, Musikpädagoge und Musikwissenschaftler österreichischer Herkunft. Artur Grenz, deutscher Komponist und Dirigent Bernhard Heiden, deutsch-amerikanischer Komponist Andrew Hill, US-amerikanischer Jazz-Pianist und Komponist Walter Kraft, deutscher Komponist und Organist Felicitas Kukuck, deutsche Komponistin Werner Kaegi, Schweizer Komponist Heinrich Konietzny, deutscher Fagottist und Komponist Walter Leigh, britischer Komponist und Pianist Ernst Hermann Meyer, deutscher Komponist Hans Friedrich Micheelsen, deutscher Komponist und Organist Konrad Friedrich Noetel, deutscher Komponist Hans Otte, deutscher Pianist, Komponist und Musikvermittler Franz Reizenstein, deutsch-jüdischer Komponist und Pianist Oskar Sala, deutscher Komponist und Physiker Hans-Ludwig Schilling, deutscher Komponist Ruth Schönthal, deutsch-amerikanische Komponistin und Pianistin Robert Strassburg (1915–2003), amerikanischer Komponist/Pädagoge Josef Tal, israelischer Komponist Tan Xiaolin, chinesischer Komponist Johannes Paul Thilman, deutscher Komponist Friedrich Tilegant, deutscher Dirigent Heinz Zeebe, deutscher Dirigent Rudolf Zink, deutscher Komponist
Hanns Eisler (geb. 6. Juli 1898 in Leipzig als Johannes Eisler; gest. 6. September 1962 in Ost-Berlin) war ein österreichischer Komponist, der neben seinen musikalischen Werken eine Reihe musiktheoretischer und einflussreicher politischer Schriften, aber auch ein Libretto hinterlassen hat. Eisler gilt neben Alban Berg und Anton Webern als einer der später bekannteren Schüler Arnold Schönbergs und wird – trotz zeitweiliger inhaltlicher Differenzen zu seinem Lehrer – der Zweiten Wiener Schule zugerechnet. Er war politisch und künstlerisch gesehen der engste Weggefährte des Dramatikers und Lyrikers Bertolt Brecht, mit dem er von Ende der 1920er Jahre bis zu dessen Tod persönlich und musikalisch verbunden war. Einige seiner bekanntesten Werke hat er gemeinsam mit Brecht geschaffen. Eisler hinterließ Klavier- und Orchesterwerke, eine Reihe kammermusikalischer Kompositionen, zahlreiche Bühnen- und Filmmusiken sowie über 500 Lieder, die vom Arbeiterlied bis zum zwölftönig komponierten Kunstlied reichen. Zusammen mit Theodor W. Adorno schrieb er in den 1940er Jahren ein für die damalige Zeit als Standardwerk einzustufendes Buch über Filmmusik, Komposition für den Film. Hanns Eisler entwickelte ab 1954 mit dem Tänzer und Choreographen Jean Weidt die heute noch beliebten „Störtebeker-Festspiele“ in Ralswiek auf der Insel Rügen. Wegen seiner jüdischen Herkunft und seiner kommunistischen Überzeugung war Eisler während der 1930er und 1940er Jahre im Exil. Nach kurzen Aufenthalten in verschiedenen europäischen Staaten bildeten vor allem Mexiko und die USA seine wichtigsten Stationen als Exilant. Er hatte Professuren an den Universitäten von New York und Los Angeles. In der Anfangsphase der Ära des Kalten Krieges wurden gegen ihn und seinen Bruder Gerhart Eisler 1947 die ersten beiden Verfahren vor dem Komitee für unamerikanische Umtriebe nach dem Zweiten Weltkrieg durchgeführt. Dies führte zur Ausweisung Hanns Eislers aus den Vereinigten Staaten und zu seiner Rückkehr nach Europa – über Prag zuerst nach Wien und dann weiter nach Berlin. Von 1949 bis zu seinem Tod lebte Eisler im Ostteil Berlins, wo er bis zuletzt die Meisterklasse für Komposition an der Deutschen Akademie der Künste leitete. Er ist der Komponist der DDR-Hymne, wofür er den Nationalpreis erster Klasse erhielt. Das Verhältnis der DDR-Staatsführung zu Eisler war trotz seines hohen Ansehens wechselhaft. Er blieb bis zu seinem Lebensende österreichischer Staatsbürger.Eislers Grab befindet sich auf dem Berliner Dorotheenstädtischen Friedhof. Der Lyriker Jens Gerlach widmete ihm in „Dorotheenstädtische Monologe“ ein Gedicht.
Schwaen studied piano, organ and composition under Fritz Lubrich. From 1929 to 1933 he studied at the universities of Berlin and Breslau, where his teachers included Curt Sachs and Arnold Schering. In 1930 he met Hanns Eisler who had a profound impact on his compositional style. After becoming active in an anti-fascist student group, he joined the Communist Party of Germany; from 1935 to 1938 he was imprisoned because of his political views. After the war he returned to Berlin and spent much of his time working to rebuild the musical culture of that city by writing compositions for amateur music groups, choirs, music schools and chamber ensembles, publishing and serving as a musical advisor. Between 1953 and 1956 he worked with Bertolt Brecht who had a profound impact on his future compositions. He also worked with Ernst Busch. He composed in several genres, producing a cantata for children entitled King Midas. In 1961 he became a member of the DDR Akademie der Künste, where he was head of the music department from 1965 to 1970. From 1962 to 1978 he was president of the East German National Folk Music committee. Between 1973 and 1981 he directed the children’s musical theatre in Leipzig. His awards include an honorary doctorate from Leipzig University (1983) and several state awards. Schwaen’s extensive oeuvre comprises over 620 titles. A number of works, such as the Piano Concerto no.2 (1987), show the influence of his several visits to Vietnam. Later works include the collaborative musical poem Potsdamer Platz (1998). His works, such as König Midas, were published by the Friedrich Hofmeister Musikverlag.Schwaen later settled in Berlin-Mahlsdorf, where he died at the age of 98. His widow, Ina Iske-Schwaen, maintains an archive dedicated to his works in his Mahlsdorf home.
Nico Richter wurde als zweites von drei Kindern des Zahnarztes Izaak Richter in Amsterdam geboren. Bereits im Grundschulalter erhielt er ersten Geigenunterricht und schon mit zwölf Jahren beeindruckte ihn der Auftritt eines lebenden Komponisten: „Das will ich auch!“. Im September 1927 kam er in die höhere Schule (HBS Hoogere Burger School) und 1930 begann sein Geigenunterricht bei Sam Tromp, dem die Eltern besorgt berichteten, dass Nico vor lauter Geigenspiel die Schule vernachlässige. Es entstanden auch erste Kompositionen, die er später eher als Jugendwerke bezeichnete und nicht alle gelten ließ. 	 Nach dem Schulabschluss 1932 schrieb er sich (auf Drängen des Vaters) in Amsterdam als Medizinstudent ein. Er begann aber gleichzeitig auch das Violinstudium bei Sepha Jansen im dortigen Konservatorium. Die erste öffentliche Aufführung einer Komposition war am 16. März 1935: das Violinkonzert des 17-Jährigen.  Im Juli 1935 nahm er an einem Meisterkurs bei Hermann Scherchen in Belgien teil, trat als Dirigent auf und erhielt den Preis Prix Henry Le Boeuf für sein Cellokonzert. Hermann Scherchen selbst leitete die Uraufführung im Brüsseler Palais des Beaux Arts und nahm das Konzert auch mit nach Winterthur.  Dort spielte der bekannte Cellist Emanuel Feuermann den Solopart. Auch in seiner Heimatstadt fand im Jahr darauf eine Aufführung statt. Nico Richter wurde zunehmend bekannt, sei es als Dirigent des Studentenorchesters MUSA,  als Komponist beim 1937 gegründeten Niederländischen Musikfest Maneto (Manifestatie Nederlandsche Toonkunst) oder auch als Rezensent zu Auftritten von Strawinski oder Darius Milhaud in Amsterdam. Am 23. Juli 1937 wurde seine Sinfonia Divertimento von Radio Brüssel gesendet.
Cesar Bresgen wurde als Sohn des Künstlerehepaares Maria (Pianistin) und August Bresgen (Bildhauer) in Florenz geboren. Seine Kindheit und Jugend verbrachte er in Zell am See, München, Prag und Salzburg. Er erlernte schon früh bei Heinrich Kaspar Schmid das Orgelspiel. Von 1930 bis 1936 studierte er an der Musikhochschule München Klavier, Orgel, Dirigieren und Komposition bei Joseph Haas. Neben seinem Studium war er zwischen 1931 und 1935 als Organist von St. Rupert in München tätig. Von 1933 bis 1934 arbeitete er als Klavierimprovisator und Komponist in London mit der Tänzerin Leslie Barrows an der Mary-Wigman-Schule zusammen.1936 heiratete Bresgen die Münchnerin Hilde Helmberger. Von 1936 bis 1938 war er beim Reichssender München beschäftigt. 1939 wurde er Professor für Komposition am Salzburger Mozarteum. Er leistete Pionierarbeit beim Aufbau des Jugendmusikschulwerkes und schuf zahlreiche Vokalwerke für die Hitlerjugend. Im Zweiten Weltkrieg war Bresgen bis 1944 UK-gestellt, musste aber in der Endphase des Krieges nach der Schließung des Mozarteums 1944/45 Kriegsdienst leisten, wobei er als Funker eingesetzt wurde.Die Zeit nach dem Krieg verbrachte er als Organist und Chorleiter in Mittersill. Dort begegnete er 1945 Anton Webern, was einen tiefen Eindruck bei ihm hinterließ. 1947 erhielt er auf Fürsprache von Carl Orff und Eberhard Preußner bei der US-amerikanischen Militärregierung neuerlich eine Lehrstelle am Mozarteum, schließlich ab 1950 eine Professur für Komposition. 1956 heiratete Bresgen die Pianistin Eleonore Jorhan, mit der er sich in Großgmain bei Salzburg niederließ. 1976 erhielt er den Großen Österreichischen Staatspreis. Ähnlich wie der mit ihm befreundete Carl Orff arbeitete Bresgen mit starkem pädagogischem Engagement. Als Herausgeber machte er sich um die Lieder des Mönchs von Salzburg verdient und legte Sammlungen von Volksliedern vor. Als Buchautor schrieb er zu Themen wie Improvisation und Rhythmus, veröffentlichte aber auch Gedichte und Erinnerungen.

Abel Ehrlich  (Hebrew: אבל ארליך; September 3, 1915 – October 30, 2003) was an Israeli composer. In 1997, Ehrlich won the Israel Prize for Music.
Heinrich Jalowetz studierte an der Universität Wien Musikwissenschaft und wurde 1908 bei Guido Adler promoviert. Zwischen 1904 und 1908 war er gleichzeitig auch Schüler von Arnold Schönberg und Alexander von Zemlinsky, er bearbeitete und dirigierte später mehrere Werke der Wiener Schule.  Jalowetz wirkte als Komponist und Dirigent. 1908 arbeitete er als Dirigent in Regensburg, 1909/10 in Danzig, 1912–16 in Stettin, 1916–23 am Deutschen Landestheater Prag, 1924 an der Volksoper Wien und ab 1925 an der Kölner Oper. Nach der Machtübergabe an die Nationalsozialisten musste er 1933 nach Reichenberg in der Tschechoslowakei ausweichen, die Tochter Trude floh in die Niederlande. 1938 emigrierte er mit seiner Frau in die USA. Er war dann von 1939 bis zu seinem Tod Hochschullehrer am Black Mountain College. Jalowetz war seit 1906 verheiratet mit der Gesangspädagogin Johanna Groag, einer Schwester von Jacques Groag. Ihre 1910 geborene Tochter Trude Guermonprez wurde eine US-amerikanische Textilkünstlerin, die 1920 geborene Tochter Lisa Jalowetz wurde ebenfalls bildende Künstlerin und war mit dem Bühnenbildner Boris Aronson verheiratet. Johanna Jalowetz unterrichtete von 1939 bis 1953 ebenfalls in Black Mountain. Jalowetz’ kleines Haus in Black Mountain wurde vom Architekten A. Lawrence Kocher (1885–1969)  gebaut.  Der Nachlass befindet sich im Archiv der Paul-Sacher-Stiftung in Basel.
Ignace Strasfogel (born 17 July 1909 in Warsaw; died 6 February 1994 in New York) was a Polish pianist, composer and conductor.
Ernst-Lothar von Knorr (* 2. Januar 1896 in Eitorf/Sieg; † 30. Oktober 1973 in Heidelberg) war ein deutscher Komponist, Musikpädagoge und Musikfunktionär.
Haentzschel erhielt seine Ausbildung von 1920 bis 1929 am Stern’schen Konservatorium in Berlin. Seit Mitte der 1920er Jahre spielte er als Pianist in verschiedenen Tanzkapellen. Seit Ende des Jahrzehnts wirkte er in den Bands von Lud Gluskin, Gabriel Formiggini, Marek Weber und Billy Barton mit. Ab 1937 leitete er die Die Goldene Sieben und arbeitete mit Peter Igelhoff und Freddie Brocksieper. Neben Fritz Schulz-Reichel galt Haentzschel zu dieser Zeit als bester deutscher Swing-Pianist. Als Assistent von Theo Mackeben gelangte Haentzschel zum Film. Ab 1937 komponierte er eigenständig. Mehrere Jahre arbeitete er dabei mit Regisseur Josef von Baky zusammen. Seine wichtigste Arbeit wurde die Musik zu dem Monumentalfilm Münchhausen, aus deren Hauptmotiven er schließlich die große und die kleine Münchhausen-Suite formte. 1940 übernahm er als einer der Leiter und Arrangeure das Deutsche Tanz- und Unterhaltungsorchester, das 1942 erstmals auf Sendung ging. Haentzschel stand 1944 in der Gottbegnadeten-Liste des Reichsministeriums für Volksaufklärung und Propaganda.Nach dem Krieg arbeitete er für das Radio Berlin Tanzorchester und ging dann nach Köln, wo er Leiter des Kleinen Unterhaltungsorchesters des WDR wurde. Als Filmkomponist arbeitete er bis 1959 weiterhin mit Regisseur Josef von Baky zusammen. Haentzschel komponierte auch Streichquartette und Orchestermusik wie das Mosaik für Big Band, die Mixturaleske für großes Orchester und Big Band oder die Miniaturen nach Walt Disneys Märchenfiguren (1958). Mitte der 1970er Jahre ging er in den Ruhestand. 1984 erhielt er das Filmband in Gold für langjähriges und hervorragendes Wirken im deutschen Film. Haentzschel starb 1992 im Alter von 84 Jahren und wurde auf dem Kölner Melaten-Friedhof (Flur 12 in G, Grab 82) beigesetzt.
Mit neun Jahren wurde Winterberg Schüler der Konzertpianistin Therèse Wallerstein. Er studierte an der Deutschen Akademie für Musik und darstellende Kunst zu Prag Musik (Komposition bei Fidelio F. Finke, Dirigieren bei Alexander von Zemlinsky) und am Prager Staatskonservatorium bei Alois Hába. Noch im Jahrgang 1939/40 war er zeitweise Kommilitone von Gideon Klein. Seine Mutter Olga Winterberg, geboren am 3. März 1878, wurde am 30. Juli  1942 nach Theresienstadt deportiert. Am 4. August  1942 wurde sie ins Vernichtungslager Maly Trostinez transportiert und dort sofort nach der Ankunft im Gaswagen ermordet. Ein Schicksal, welches viele der näheren Verwandten Winterbergs ereilte.  Längere Zeit war Hans Winterberg als Korrepetitor in Brünn und Gablonz an der Neiße, tschechisch Jablonec nad Nisou, tätig und komponierte. Er schloss am 3. Mai 1930 die Ehe mit Maria Maschat (röm. kath.). Am 3. April 1935 wurde in Prag die gemeinsame Tochter Ruth Christine geboren. 1941 erhielten Mutter und Tochter die deutsche Staatsangehörigkeit und wurden ab 1942 postalisch getrennt von Hans Winterberg gemeldet. Die Ehe wurde am 2. Dezember 1944 „im Sinne des Reichsehegesetzes“ geschieden. Am 26. Januar 1945 noch kam er als Jude ins Ghetto Theresienstadt. Nach eigenen Angaben war er dort unter anderen mit Alice Herz-Sommer - einer Pianistin - bekannt. Am 8. Mai 1945 wurde er befreit und ging zunächst wieder zurück nach Prag und blieb dort noch zwei Jahre bevor er nach Bayern emigrierte. In Prag entstanden nur noch wenige Werke bis zu seiner Übersiedlung nach Deutschland im Jahre 1947. Die Familie Winterberg gab bei der Volkszählung 1930 als Nationalität und Umgangssprache tschechisch an. Hans Winterberg besaß somit weiterhin die Staatsbürgerschaft der ČSR und beantragte 1946 einen Reisepass. In einem Brief vom Ministerium für Schulerziehung und Aufklärung an das Außenministerium heißt es: "Das Ministerium bestätigt, dass der Komponist Hans Winterberg eine Auslandsreise unternehmen will, um nach seinen handschriftlichen Kompositionen zu suchen, die er vor dem Weggang ins Konzentrationslager Terezin in verschiedene europäische Staaten verschickt hatte. Im Auftrag des Ministers wird deshalb empfohlen, dem Genannten einen für alle europäischen Staaten gültigen Reisepass auszugeben."Er kam am 28. Januar 1948 nach Riederau (Dießen am Ammersee), zugezogen aus München vom Kapuzinerplatz 5 (Paulaner Bräuhaus), seiner ersten Meldeadresse 1947. Seine geschiedene Frau und die gemeinsame Tochter strandeten schon am 27. Dezember 1945 als Vertriebene in Ammerland (Münsing). Das Kirchdorf liegt mittig am Ostufer des Starnberger Sees rund 20 km von Riederau am Ammersee entfernt. Seine Tochter zog am 28. November 1953 in die Nähe ihres Vaters nach Dießen am Ammersee. Winterberg wurde 1948 freier Mitarbeiter als Lektor beim Bayerischen Rundfunk und Musikpädagoge am Richard-Strauss-Konservatorium. Nach Umzügen wieder nach München und Wörthsee (Gemeinde) Ortsteil Steinebach, übersiedelte er 1969 nach Bad Tölz, wo er sich zurückgezogen ausschließlich der Komposition widmete. Trotz seiner Negativerfahrung bekannte er sich wiederholt zum Universalismus als „eine Art Brücke zwischen der Westkultur (also auch der deutschen) und der des Ostens“. Er zählte sich „als Künstler zu jener Gruppe der einseitig Benachteiligten.“ Winterberg malte auch. Malerei und Musik waren die beiden künstlerischen Elemente, die schon von Kindheit an Hans Winterberg kennzeichneten. Seine letzten Lebensjahre verbrachte er ab 1981 in Stepperg/Oberbayern, wurde aber in Bad Tölz/Oberbayern beigesetzt. Bad Tölz kennzeichnete die letzten fruchtbaren Jahre seines musikalischen Schaffens. Winterberg war Mitglied der Künstlergilde Esslingen.
Lex van Delden studierte Medizin und parallel dazu Klavier unter anderem bei Cor de Groot. Im Fach Komposition bildete er sich autodidaktisch.1942 musste Lex van Delden aufgrund der deutschen Invasion in den Niederlanden als Jude sein Studium aufgeben. Er ging in den Untergrund und schloss sich dem studentischen Widerstand an. Eine in einem Unterstand explodierende Karbidlampe zerstörte sein linkes Auge und machte seinen Berufswunsch, Neurochirurg zu werden, zu nichte. Am Ende des Krieges hatte Lex van Delden fast seine gesamte Familie durch den Holocaust verloren. Der Name Lex van Delden ist von seinem Pseudonym im Widerstand her inspiriert.Seit 1947 wirkte er als Musikredakteur der Zeitung Het Parool. Neben dieser Tätigkeit wirkte er seit 1946 als Sekretär der niederländischen Sektion der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik und seit 1960 als Sekretär des niederländischen Komponistenvereines.Kompositorisch sind die Symphonien I De Stroom mit Sopran und Chor op. 40 (1954), II Sinfonia giocosa op. 39 (1955), III Facetten op. 45 (1955), IV 56 (1957), V op. 65 (1969), VI op. 69 (1963), VII Sinfonia concertante für 11 Holzbläser op. 83 (1964), VIII Sinfonia für Streichorchester op. 84 (1967) und andere Orchesterwerke zu erwähnen. Darüber hinaus schrieb er das Oratorium De Vogel Vrijheid (1956), das Chorwerk Rubaiyat op. 19 (1949), Männerchöre, Klavier- und Kammermusik.Lex van Delden schrieb die Abhandlung Het Concert (Bilthoven 1957) und Artikel in der Zeitschrift Mens en Melodie.
Anton Friedrich Wilhelm von Webern (3 December 1883 – 15 September 1945), better known as Anton Webern (German: [ˈantoːn ˈveːbɐn] (listen)), was an Austrian composer whose music was among the most radical of its milieu in its sheer concision, even aphorism, and steadfast embrace of then novel atonal and twelve-tone techniques. With his mentor Arnold Schoenberg and his colleague Alban Berg, Webern was at the core of those within the broader circle of the Second Viennese School.Little known in the earlier part of his life, mostly as a student and follower of Schoenberg, but also as a peripatetic and often unhappy theater music director with a mixed reputation as an exacting conductor, Webern came to some prominence and increasingly high regard as a vocal coach, choirmaster, conductor, and teacher during Red Vienna. With Schoenberg away at the Prussian Academy of Arts (and with the benefit of a publication agreement secured through Universal Edition), Webern began writing music of increasing confidence, independence, and scale during the latter half of the 1920s—his mature chamber and orchestral works, music that, perhaps more than his earlier expressionist works, would later decisively influence a generation of composers. Amid Austrofascism, Nazism, and World War II, Webern remained nevertheless committed to taking the "path to the new music", as he styled it in a series of private lectures delivered in 1932–1933 (but unpublished until 1960). He continued writing some of his most mature and later celebrated music while increasingly ostracized from official musical life as a "cultural Bolshevist", taking occasional copyist jobs from his publisher as he lost students and his conducting career. Following his death shortly after World War II, Webern became more widely celebrated and influential than ever before, albeit initially through pedagogy often lacking full context, and the thread of his work was taken by composers in directions far beyond any residual post-Romanticism and expressionism that had remained in his style. His gradual innovations in schematic organization of pitch, rhythm, register, timbre, dynamics, articulation, and melodic contour; his later adaptation and generalization of imitative contrapuntal techniques such as canon and fugue; and his inclination toward athematicism, abstraction, and lyricism variously informed and oriented European, typically serial or avant-garde composers such as Olivier Messiaen, Pierre Boulez, Karlheinz Stockhausen, Luigi Nono, Bruno Maderna, Henri Pousseur, Bernd Alois Zimmermann, and György Ligeti. Later, both Brian Ferneyhough and Helmut Lachenmann also found much in Webern on the way to complexity in the case of the former and musique concrète instrumentale in the case of the latter, engaging particularly with his atonal works by some contrast to earlier post-Webernism. Less so in the United States, his music attracted the interest of Elliott Carter and Aaron Copland, whose critical ambivalence was marked by a certain enthusiasm and fascination nonetheless; Milton Babbitt, who ultimately derived more inspiration from Schoenberg's twelve-tone practice than that of Webern; and particularly Igor Stravinsky, to whom it was very fruitfully reintroduced by Robert Craft, and without which Stravinsky's late works might have taken different shape. Indeed, Stravinsky staked his contract with Columbia Records to see that Webern's "complete" music was first both recorded and widely distributed. Among the more interdisciplinary New York School, John Cage and Morton Feldman both cited the staggering effect of its sound on their own music, first meeting at a performance of the Symphony, Op. 21, and even singing the praises of Christian Wolff distinctly as "our Webern". A richer and more historically informed understanding of Webern and his music began to emerge during the latter half of the 20th century onward in the work of scholars Kathryn Bailey Puffett, Julian Johnson, Felix Meyer, and Anne Shreffler as archivists, biographers, and musicologists, most importantly Hans and Rosaleen Moldenhauer, gained access to sketches, letters, lectures, audio recordings, and other articles of or associated with Webern's estate.
Roman Padlewski (* 7. Oktober 1915 in Moskau; † 16. August 1944 in Warschau) war ein polnischer Komponist, Geiger, Pianist, Musikwissenschaftler und -kritiker. Padlewski studierte von 1927 bis 1939 am Konservatorium Posen Geige bei Zdzisław Jahnke und Komposition bei Tadeusz Szeligowski und Stanisław Wiechowicz. Daneben absolvierte er von 1931 bis 1935 ein Studium der Musikwissenschaft an der Universität Posen. Von 1935 bis 1937 besuchte er zudem die Offiziersschule für Artillerie in Włodzimierz Wołyński, die er im Rang eines Offizierskadetten abschloss. Bis zum Ausbruch des Krieges war er in Posen als Geiger, Pianist und Chorleiter des Karol-Szymanowski-Chores und als Sprecher und Autor von Sendungen in den polnischen Radiosendern in Poznań und Vilnius tätig und schrieb in Kurier Poznański, Tęcza und Dziennik Poznański. Als Komponist debütierte er 1933 mit einem Streichquartett, und während der Polnischen Musikwoche 1938 in Posen wurden seine Werke aufgeführt. Nach Ausbruch des Zweiten Weltkrieges kämpfte er unter General Franciszek Kleeberg gegen die deutsche Invasion. Im November 1939 ging er nach Warschau. Dort organisierte und leitete er ein Orchester in der Philips-Fabrik und gab Konzerte als Solist und Kammermusiker. Von 1941 bis 1943 gehörte er dem Streichquartett von Eugenia Umińska (mit Kazimierz Wiłkomirski und Henryk Trzonek) an, das in Bolesław Woytowicz’ Salon Sztuki auftrat. Außerdem war er in der geheimen Musikervereinigung aktiv und setzte seine Ausbildung als Komponist (bei Kazimierz Sikorski), Dirigent (bei Walerian Bierdiajew) und Organist (bei Bronisław Rutkowski) am Warschauer Untergrund-Konservatorium fort.  Am Warschauer Aufstand 1944 beteiligte er sich unter dem Kommando von Jan Mazurkiewicz (Radosław). Am 14. August 1944 wurde er beim Versuch, einen Goliath (eine ferngesteuerte Selbstfahrmine) zu neutralisieren, verletzt. Zwei Tage später erlag er im Krankenhaus der Aufständischen in der Warschauer Altstadt seiner Verletzung. Auf Befehl von General Tadeusz Komorowski wurde ihm posthum das Verdienstkreuz und der Orden Virtuti Militari verliehen. Aleksandra Osadowska-Padlewska drehte 1995 einen biographischen Film über ihn.
Karol Rathaus (Karl Leonhard Bruno Rathaus; also Leonhard Bruno; 16 September 1895 — 21 November 1954) was a German-Austrian Jewish composer who immigrated to the United States via Berlin, Paris, and London, escaping the rise of Nazism in Germany.
Die letzten Lebensjahre des Komponisten waren von Krankheiten und Kuraufenthalten bestimmt. Er zog sich in sein Haus in Garmisch zurück; nach Ende des Krieges lebte er vorübergehend in der Schweiz. Zu seinen letzten Kompositionen gehören die Metamorphosen für 23 Solostreicher, die am 25. Januar 1946 in Zürich uraufgeführt wurden, das Konzert für Oboe und Orchester und die Vier Letzten Lieder. Strauss hatte in der Schweiz keinen festen Wohnsitz. Er logierte mit seiner Frau im «Beau-Rivage Palace» in Ouchy, im «Montreux Palace» (Montreux), im «Park-Hotel Vitznau» (Vitznau), im «Saratz» in Pontresina oder im Badener «Verenahof» (Baden AG). Das Paar litt unter Geldsorgen. Schweizer Freunde, wie der Kunstmäzen Oskar Reinhart, Adolf Jöhr, Verwaltungsratspräsident der Schweizerischen Kreditanstalt (SKA), Renée Schwarzenbach-Wille und der Dirigent Paul Sacher hielten das Paar finanziell über Wasser.1949 kehrte Strauss nach Garmisch zurück. Anlässlich eines Films zu seinem 85. Geburtstag dirigierte er zum letzten Mal im Münchener Prinzregententheater (das Finale des zweiten Aktes seines Rosenkavaliers) und leitete im Münchner Funkhaus im Juli 1949 ein letztes Mal ein Orchester (mit der Mondscheinmusik aus Capriccio). Am 8. September 1949 starb Richard Strauss im Alter von 85 Jahren in Garmisch. Wenige Tage später gab es im Krematorium auf dem Münchener Ostfriedhof eine Trauerfeier. Die Urne wurde zunächst in seiner Villa aufbewahrt und viele Jahre später im engsten Familien- und Freundeskreis in einem Familiengrab auf dem Friedhof Garmisch in Garmisch-Partenkirchen beigesetzt, in dem auch seine Frau Pauline, sein Sohn Franz, seine Schwiegertochter Alice und sein Enkel Richard beerdigt wurden.
Bub oder Mädel? (Felix Dörmann and Adolf Altmann), operetta, prologue and 2 acts (13 November 1908 Vienna, Johann Strauss-Theater) Wein, Weib and Gesang (Adolf Altmann), operetta 1 act (1909 Vienna) Lolotte (Bruno Granichstaedten and Alfred Schick-Markenau), operetta 3 acts (1910 Vienna) Majestät Mimi (Felix Dörmann and Roda Roda), operetta (1911 Vienna) Casimirs Himmelfahrt (Arthur Maria Willner and Robert Bodanzky), burlesque operetta (1911 Vienna) Die verbotene Stadt (Bruno Granichstaedten and Karl Lindau, operetta (1913 Berlin) Der Kriegsberichterstatter (Rudolf Österreicher and Wilhelm Sterk), bunte Bilder vom Tage (1914 Vienna) (Music: Eysler, Granichstaedten, Nedbal, Weinberger and Ziehrer) Auf Befehl der Herzogin (der Kaiserin) (Leopold Jacobson and Robert Bodanzky), operetta 3 acts (20 March 1915 Vienna, Theater an der Vienna) Walzerliebe (Bruno Granichstaedten and Robert Bodanzky), operetta, prologue and 2 acts (16 February 1918 Vienna, Apollo Theater) Das alte Lied (Bruno Granichstaedten), operetta 3 acts (1918 Vienna) Indische Nächte (Robert Bodanzky and Bruno Hardt-Warden), operetta 3 acts (1921 Vienna) Die Bacchusnacht (Bruno Granichstaedten and Ernst Marischka), operetta 3 acts (1923 Vienna) Glück bei Frauen (Viktor Léon and Heinz Reichert), operetta (1923 Vienna) Der Orlow (Bruno Granichstaedten and Ernst Marischka), operetta (3 April 1925 Vienna, Theater an der Wien) Das Schwalbennest (Bruno Granichstaedten and Ernst Marischka), Old-Vienna-Singspiel 3 acts (1926 Vienna) Evelyne (Bruno Granichstaedten and Peter Herz, after E. Phillips Oppenheim), operetta 3 acts (1927 Berlin) Der Dollar rollt! (Reklame!) (Bruno Granichstaedten and Ernst Marischka), operetta (1930 Vienna)
Otto Ebel von Sosen studierte in München an der dortigen Akademie für Tonkunst. Ab 1920 wurde er als Kapellmeister an mehreren kleinen deutschen Opernhäuser tätig, bevor er zum 1. April 1926 nach Hannover berufen wurde, um bei dem NORAG-Nebensender Hannover, der seit seiner Inbetriebnahme am 20. November 1924 im Dachgeschoss des Verwaltungsgebäudes der Hanomag in der Bornumer Straße untergebracht war und von dort aus bereits ab dem 16. Dezember desselben Jahres Rundfunksendungen ausgestrahlt hatte, als Dirigent und als erster Direktor der Anstalt zu wirken. Als solcher beginnt Ebel von Sosen mit dem Aufbau eines Rundfunkorchesters mit anfänglich nur drei, im Jahr 1927 bereits mit 17 Musikern. Im Folgejahr 1928 gründete und leitete er, anfangs unter dem Namen Niedersächsisches Landesorchester, das spätere Niedersächsische Symphonie-Orchester. Noch zur Zeit der Weimarer Republik ließ er die mit seinem Orchester ab 1931 jeweils am Montag mehr als ein Jahrzehnt lang veranstalteten Schlosskonzerte über den Rundfunk ausstrahlen, anfänglich vom Leineschloss aus.Nach der Machtergreifung durch die Nationalsozialisten im Jahr 1933 wurden personelle und strukturelle Veränderungen bei dem hannoverschen Sender vorgenommen, neuer Sendeleiter wurde nun Harry Moss. Ebel von Sosen wurde stattdessen 1934 die hauptamtliche Leitung des Rundfunkorchesters des Reichssenders Hamburg übertragen. Mit dem Beginn des Zweiten Weltkrieges ab September 1939 wurden zwar die Eigenproduktionen des hannoverschen Norag-Nebensenders verboten, davon ausgenommen waren jedoch die montäglichen Schlosskonzerte Otto Ebel von Sosens, die zuletzt vom Konzerthaus am Hohen Ufer gesendet wurden, bis auch diese nach den Luftangriffen auf Hannover im Jahr 1943 eingestellt werden mussten.Otto Ebel von Sosen, der zahlreiche Orchesterstücke, Chorwerke, Kammermusiken und Lieder schrieb und komponierte, veranstaltete in den Wirtschaftswunderjahren der Bundesrepublik die ab 1955 bis 1964 die von ihm organisierten Bad Pyrmonter Konzerte, bevor er 1974 – ebenfalls in Bad Pyrmont – aus dem Leben schied.
Walter Bricht (September 21, 1904 – March 20, 1970) was a noted Austrian-American pianist, composer and teacher.
Fritz Zweig war Privatschüler von Arnold Schönberg in Wien und Berlin. Von 1913 bis 1933 war er als Korrepetitor und Kapellmeister an verschiedenen deutschen Opernhäusern tätig, so an der Großen Volksoper, der Städtischen Oper, der Krolloper und ab 1927 an der Staatsoper Unter den Linden. In der Zeit des Nationalsozialismus verlor er 1933 seine Arbeitsmöglichkeit in Deutschland. Er floh zunächst nach Frankreich. Ab 1934 wirkte er als Dirigent am Deutschen Theater in Prag, musste jedoch 1938 erneut fliehen und ließ sich in Paris nieder. Dort dirigierte er an der Pariser Oper und bei Gastspielen u. a. in London und Moskau. Nach der Deutschen Besetzung Frankreichs im Zweiten Weltkrieg ging er schließlich 1940 ins Exil in die Vereinigten Staaten, wo er seine Tätigkeit als Dirigent erfolgreich fortsetzte. Er lebte zuletzt in Hollywood und unterrichtete an der Music Academy of the West in Santa Barbara (Kalifornien). Zu seinen Schülern zählte Lawrence Foster. Verheiratet war er seit 1924 mit der Opernsängerin Tilly de Garmo.
Václav Kaprál (26 March 1889 in Určice – 6 April 1947 in Brno) was a Czech composer, pianist, and pedagogue.
Paul Knepler (* 29. Oktober 1879 in Wien; † 17. Dezember 1967 ebenda; auch Paul Knöpler) war ein österreichischer Librettist, Komponist und Verleger.
Franz Theodor Reizenstein (* 7. Juni 1911 in Nürnberg; † 15. Oktober 1968 in London) war ein deutsch-britischer Komponist und Pianist, der als Jude zur Emigration nach England gezwungen wurde.
Will Meisel, eigentlich August Wilhelm Meisel (* 17. September 1897 in Rixdorf bei Berlin; † 29. April 1967 in Müllheim (Baden)) war ein deutscher Tänzer, Komponist und Verlagsgründer.
During the summer of 1924, the Viennese composer Alban Berg's "Three Fragments from Wozzeck", op. 7, premiered in Frankfurt, at which time Adorno introduced himself to Berg and both agreed the young philosopher and composer would study with Berg in Vienna. Upon moving to Vienna in February 1925, Adorno immersed himself in the musical culture that had grown up around Schoenberg: in addition to his twice-weekly sessions with Berg, Adorno continued his studies on piano with Eduard Steuermann and befriended the violinist Rudolf Kolisch. In Vienna he and Berg attended public lectures by the satirist Karl Kraus, and he met Lukács, who had been living in Vienna after the failure of the Hungarian Soviet Republic. Berg, whom Adorno called "my master and teacher", was among the most prescient of his young pupil's early friends:  [I am] convinced that, in the sphere of the deepest understanding of music ... you are capable of supreme achievements and will undoubtedly fulfill this promise in the shape of great philosophical works. After leaving Vienna, Adorno traveled through Italy, where he met with Kracauer, Benjamin, and the economist Alfred Sohn-Rethel, with whom he developed a lasting friendship, before returning to Frankfurt. In December 1926 Adorno's "Two Pieces for String Quartet", op. 2, were performed in Vienna, which provided a welcome interruption from his preparations for the habilitation. After writing the "Piano Pieces in strict twelve-tone technique", as well as songs later integrated into the Six Bagatelles for Voice and Piano, op. 6, Adorno presented his habilitation manuscript, The Concept of the Unconscious in the Transcendental Theory of the Psyche (Der Begriff des Unbewußten in der transzendentalen Seelenlehre), to Cornelius in November 1927. Cornelius advised Adorno to withdraw his application on the grounds that the manuscript was too close to his own way of thinking. In the manuscript Adorno attempted to underline the epistemological status of the unconscious as it emerged from Freud's early writings. Against the function of the unconscious in both Nietzsche and Spengler, Adorno argued that Freud's notion of the unconscious serves as a "sharp weapon ... against every attempt to create a metaphysics of the instincts and to deify full, organic nature." Undaunted by his academic prospects, Adorno threw himself once again into composition. In addition to publishing numerous reviews of opera performances and concerts, Adorno's "Four Songs for Medium Voice and Piano", op. 3, were performed in Berlin in January 1929. Between 1928 and 1930 Adorno took on a greater role within the editorial committee of the Musikblätter des Anbruch. In a proposal for transforming the journal, he sought to use Anbruch for championing radical modern music against what he called the "stabilized music" of Pfitzner, the later Richard Strauss, as well as the neoclassicism of Stravinsky and Hindemith. During this period he published the essays "Night Music", "On Twelve-Tone Technique" and "Reaction and Progress". Yet his reservations about twelve-tone orthodoxy became steadily more pronounced. According to Adorno, twelve-tone technique's use of atonality can no more be regarded as an authoritative canon than can tonality be relied on to provide instructions for the composer. At this time Adorno struck up a correspondence with the composer Ernst Krenek, discussing problems of atonality and twelve-tone technique. In a 1934 letter he sounded a related criticism of Schoenberg:  Twelve-tone technique alone is nothing but the principle of motivic elaboration and variation, as developed in the sonata, but elevated now to a comprehensive principle of construction, namely transformed into an a priori form and, by that token, detached from the surface of the composition. At this point Adorno reversed his earlier priorities: now his musical activities came second to the development of a philosophical theory of aesthetics. Thus, in the middle of 1929 he accepted Paul Tillich's offer to present an habilitation on Kierkegaard, which Adorno eventually submitted under the title The Construction of the Aesthetic. At the time, Kierkegaard's philosophy exerted a strong influence, chiefly through its claim to pose an alternative to Idealism and Hegel's philosophy of history. Yet when Adorno turned his attention to Kierkegaard, watchwords like "anxiety," "inwardness" and "leap"—instructive for existentialist philosophy—were detached from their theological origins and posed, instead, as problems for aesthetics. As the work proceeded—and Kierkegaard's overcoming of Hegel's idealism was revealed to be a mere interiorization—Adorno excitedly remarked in a letter to Berg that he was writing without looking over his shoulder at the faculty who would soon evaluate his work. Receiving favourable reports from Professors Tillich and Horkheimer, as well as Benjamin and Kracauer, the university conferred on Adorno the venia legendi in February 1931; on the very day his revised study was published, 23 March 1933, Hitler seized dictatorial powers.Several months after qualifying as a lecturer in philosophy, Adorno delivered an inaugural lecture at the Institute for Social Research, an independent organization that had recently appointed Horkheimer as its director and, with the arrival of the literary scholar Leo Lowenthal, social psychologist Erich Fromm and philosopher Herbert Marcuse, sought to exploit recent theoretical and methodological advances in the social sciences. His lecture, "The Actuality of Philosophy," created a scandal. In it Adorno not only deviated from the theoretical program Horkheimer had laid out a year earlier but challenged philosophy's very capacity for comprehending reality as such: "For the mind," Adorno announced, "is indeed not capable of producing or grasping the totality of the real, but it may be possible to penetrate the detail, to explode in miniature the mass of merely existing reality." In line with Benjamin's The Origin of German Tragic Drama and preliminary sketches of the Arcades Project, Adorno likened philosophical interpretation to experiments that should be conducted "until they arrive at figurations in which the answers are legible, while the questions themselves vanish." Having lost its position as the Queen of the Sciences, philosophy must now radically transform its approach to objects so that it might "construct keys before which reality springs open."Following Horkheimer's taking up the directorship of the institute, a new journal, Zeitschrift für Sozialforschung, was produced to publish the research of Institute members both before and after its relocation to the United States. Though Adorno was not an Institute member, the journal published many of his essays, including "The Social Situation of Music" (1932), "On Jazz" (1936), "On the Fetish-Character in Music and the Regression of Listening" (1938) and "Fragments on Wagner" (1938). In his new role as social theorist, Adorno's philosophical analysis of cultural phenomena heavily relied on the language of historical materialism, as concepts like reification, false consciousness and ideology came to play an ever more prominent role in his work. At the same time, however, and owing to both the presence of another prominent sociologist at the institute, Karl Mannheim, as well as the methodological problem posed by treating objects—like "musical material"—as ciphers of social contradictions, Adorno was compelled to abandon any notion of "value-free" sociology in favour of a form of ideology critique that held on to an idea of truth. Before his emigration in autumn 1934, Adorno began work on a Singspiel based on Mark Twain's The Adventures of Tom Sawyer titled The Treasure of Indian Joe, which he never completed; by the time he fled Hitler's Germany Adorno had already written over 100 opera or concert reviews and 50 critiques of music composition. As the Nazi party became the largest party in the Reichstag, Horkheimer's 1932 observation proved typical for his milieu: "Only one thing is certain", he wrote, "the irrationality of society has reached a point where only the gloomiest predictions have any plausibility." In September Adorno's right to teach was revoked; in March, as the swastika was run up the flagpole of town hall, the Frankfurt criminal police searched the institute's offices. Adorno's house on Seeheimer Strasse was similarly searched in July and his application for membership in the Reich Chamber of Literature denied on the grounds that membership was limited to "persons who belong to the German nation by profound ties of character and blood. As a non-Aryan," he was informed, "you are unable to feel and appreciate such an obligation." Soon afterwards Adorno was forced into 15 years of exile.
Paul Aron (born 4 February 2004) is an Estonian racing driver currently set to race in the 2023 FIA Formula 3 Championship with Prema Racing. He previously competed in the Formula Regional European Championship for Prema in 2021 and 2022, in which he ended both series in third. Aron is part of the Mercedes Junior Team. He also won the rookie cup in the 2019 Italian F4 Championship and placed third in the regular standings.
Rudolph Reti, also Réti (Serbian: Рудолф Рети, romanized: Rudolf Reti; November 27, 1885 – February 7, 1957), was a musical analyst, composer and pianist. He was the older brother of the  chess master Richard Réti, but unlike his brother, Reti did not write his surname with an acute accent on the 'e'.

Ramin wurde als Sohn eines Superintendenten in Karlsruhe geboren. 1900 zog die Familie Ramin nach Groß-Lichterfelde bei Berlin und 1903 nach Schkeuditz zwischen Halle und Leipzig. Ab 1910 besuchte er zunächst die Latina August Hermann Francke. Noch im selben Jahr wurde er in den Thomanerchor unter Thomaskantor Gustav Schreck aufgenommen und besuchte die Thomasschule zu Leipzig. Danach studierte er auf Anraten des damaligen Thomasorganisten Karl Straube von 1914 bis 1917 am Konservatorium der Musik in Leipzig, wobei er sich zunächst auf das Klavierspiel konzentrierte. Sein Lehrer war Robert Teichmüller. Später kamen Orgelunterricht bei Karl Straube, den er auch in der Thomaskirche vertrat, und Kompositionsstudien bei Stephan Krehl dazu. Von 1917 bis 1918 nahm er als Einjährig-Freiwilliger am Ersten Weltkrieg in Frankreich teil. 1919 (Wahl) bzw. 1923/24 (Amtsübertragung/Anstellungsvertrag) wurde Ramin als Nachfolger des zum Thomaskantor ernannten Straube Thomasorganist an der Leipziger Thomaskirche. Im Jahr 1920 wurde er auch Gewandhausorganist und unterrichtete als Orgellehrer am Kirchenmusikalischen Institut des Konservatoriums. 1932, kurz nach seiner Ernennung zum Professor, erhielt er einen Ruf an die Berliner Musikhochschule, gab diese Professur aber bald wieder auf. Von 1922 bis 1935 war er auch Chordirigent des Leipziger Lehrergesangsvereins. Von 1929 bis 1935 war er zudem Dirigent des Leipziger Sinfonieorchesters. Ebenso wie sein Lehrer Straube engagierte er sich in der deutschen Orgelbewegung. Angeregt wurde er durch Hans Henny Jahnn und die Entdeckung der Arp-Schnitger-Orgel in St. Jacobi zu Hamburg. So veröffentlichte er 1929 seine Gedanken zur Klärung des Orgelproblems. Ab 1933 war er Mitherausgeber der Zeitschrift Musik und Kirche, die der Orgelbewegung nahesteht und seit 1929 im Bärenreiter-Verlag erscheint. Ramin reiste als Orgelvirtuose durch Europa und gastierte auch in den USA (1933, 1934) und in Südamerika (1954). Seine internationalen Erfolge weckten Begehrlichkeiten bei den Nationalsozialisten, die ihn für ihre Zwecke zu instrumentalisieren versuchten. So spielte er 1935 auf der Hochzeit von Hermann Göring und weihte 1936 die große Walckerorgel auf dem Reichsparteitag in Nürnberg ein. 1942 wurde er zum Leiter des Reichs-Bruckner-Chors in Linz bestellt. Die ersten Konzerte unter Ramins Leitung fanden in Leipzig statt. Im April 1944 legte Ramin dieses Chorleiteramt nieder. Er stand als einer von zwei Organisten auf der sogenannten Gottbegnadeten-Liste von Goebbels aus dem Jahr 1944, die Künstler vor dem Kriegsdienst schützte. Von 1933 bis 1938 und erneut von 1945 bis 1951 leitete Ramin auch den GewandhausChor, 1935 wurde er Leiter des Berliner Philharmonischen Chors, dieses Amt musste er kriegsbedingt 1943 aufgeben. Am 18. Oktober 1939 wurde Ramin (wieder als Nachfolger von Straube) zum Thomaskantor in Leipzig  berufen, was er von 1940 an bis zu seinem Tode blieb. Von 1943 bis 1944 leitete er den neu gegründeten Reichs-Brucknerchor der Reichsrundfunkgesellschaft Leipzig, der sich aus Mitgliedern der aufgelösten Rundfunkchöre zusammensetzte. Sein Vertrag war befristet, da Ramin nicht bereit war, die Leitung des Thomanerchors aufzugeben und mit dem Reichs-Brucknerchor nach Linz ans St. Florians Stift überzusiedeln. Ramin legte großen Wert darauf, einen gemischten Chor zu leiten, da dieser Chorklang seinem Klangideal näher kam als der eines Knabenchores allein. So gestaltete er häufig als Thomaskantor Aufführungen von Thomanerchor und Gewandhauschor zusammen. Die Zusammenarbeit mit dem Gewandhauschor gab er offiziell wegen Überlastung ab. Voraus gingen aber Auseinandersetzungen zwischen dem Gewandhauskapellmeister und ihm um die künstlerischen Belange des Chores. Mit dem Amtswechsel des Thomaskantors von Straube auf Ramin wurde die Tätigkeit des Thomanerchors in der Leipziger Nikolaikirche eingestellt. Dieser tritt seitdem hauptsächlich in der Thomaskirche auf. Ziel des Kantoratswechsels war es, den Thomanerchor unter anderem durch die Gründung des Musischen Gymnasiums Leipzig 1941 stärker weltlichen Aufgaben zuzuführen, zu dessen künstlerischem Leiter Ramin ernannt wurde. Da er hier mit Widersprüchen zu kämpfen hatte, gab er dieses Amt Ende 1942 ab. Das Ziel der Nationalsozialisten, das Thomaskantorat mit der künstlerischen Leitung des Musischen Gymnasiums Leipzig zu koppeln, war damit gescheitert.  Nach 1945 gelang es Ramin, dem Thomanerchor schnell wieder zu einem hohen internationalen Ansehen zu verhelfen. Er sah sich als Thomaskantor vor allem dem Werk seines großen Vorgängers Johann Sebastian Bach verpflichtet. Ramin war Präsident des Bach-Ausschusses der DDR, Geschäftsführender Vorstand der Neuen Bachgesellschaft, künstlerischer Leiter des Bachwettbewerbes 1950 sowie Leiter der Bachfeste in Leipzig 1950, 1953 und 1955. Außerdem war er Vorstandsmitglied der Internationalen Bachgesellschaft. Im Jahr 1950 wurde Ramin zum Ehrendoktor der Universität Leipzig ernannt. Ein Jahr später erhielt er den Nationalpreis 2. Klasse der DDR für seine Verdienste beim Bachfest Leipzig. Günther Ramins Schülerkreis war groß, ein Teil davon wurde später auch bekannt wie etwa Hugo Distler, Paul-Heinz Dittrich, Albrecht Haupt, Diethard Hellmann, Hanns-Martin Schneidt, Carl Seemann, Karl Richter, Helmut Walcha, Günter Metz und Ruth Zechlin. Am 27. Februar 1956 starb Ramin im Alter von 57 Jahren an den Folgen eines Schlaganfalls in Leipzig. Er wurde auf dem Leipziger Südfriedhof beigesetzt (II. Abteilung). Sein Amtsnachfolger wurde Kurt Thomas.
Bohuslav Martinů (* 8. Dezember 1890 in Polička, Ostböhmen, Österreich-Ungarn; † 28. August 1959 in Liestal, Schweiz)  war ein tschechischer Komponist des Neoklassizismus. Nach ihm ist der Asteroid des inneren Hauptgürtels (3081) Martinůboh benannt.
In Paris, according to Maguire, Leibowitz earned his living as a jazz pianist and composed constantly. In his early twenties he married an artist from an illustrious French family and settled down in Paris, eventually taking French nationality. During the early 1930s he was introduced to Schoenberg's twelve-note technique by the German pianist and composer Erich Itor Kahn. Maguire writes that Leibowitz easily fitted into "the ebullient intellectual and artistic climate of Paris in the pre-war years". His aesthetic interests were not confined to music, and he became friendly with leading figures from the world of modern art, notably André Masson and Pablo Picasso, and with literary figures including Jean-Paul Sartre, Simone de Beauvoir and Albert Camus. For Leibowitz, according to Maguire, composing was his most regular activity, and the one he thought most important, although he was known more for his commentaries, his critical and analytical writings, his conducting, and his teaching, all of which he considered secondary.When the Germans invaded France in the Second World War, Leibowitz was interned as an alien for a time. He did not succeed in emigrating, but, as the musicologist Reinhard Kapp puts it, "managed to survive somehow, partly hidden by [Georges] Bataille in Paris, at other times with his family in the Unoccupied Zone". While in wartime Paris he clandestinely taught students from the Paris Conservatoire. In 1944, just before the liberation of Paris, there was a party at the Left Bank apartment of the Swiss artist Balthus attended by artistic opponents of the Nazis, such as Picasso and others; Leibowitz provided the music.
Toch was born in Leopoldstadt, Vienna, into the family of a humble Jewish leather dealer when the city was at its 19th-century cultural zenith.  He studied philosophy at the University of Vienna, medicine at Heidelberg and music at the Hoch Conservatory (1909–1913) in Frankfurt. His main instrument was the piano, and he was a pianist of considerable stature, performing to acclaim throughout much of western Europe. Much of his writing was intended for the piano. Toch continued to grow as an artist and composer throughout his adult life, and in America came to influence whole new generations of composers. His first compositions date from c. 1900 and were pastiches in the style of Mozart (quartets, 1905 album verses for piano). His first quartet was performed in Leipzig in 1908, and his sixth (Opus 12, 1905) in the year 1909. In 1909, his Chamber Symphony in F major (written 1906) won the Frankfurt/Main Mozart prize. From this time onwards, Toch dedicated himself to being a full-time composer. He won the Mendelssohn prize for composition in 1910. In 1913, he was appointed lecturer of both piano and composition at the College of Music in Mannheim. After winning a further five major prizes for his works, he served four years in the army on the Italian Front during World War I. In 1916, he married Lilly Zwack, the daughter of a banker. After World War I, he returned to Mannheim to compose, developing a new style of polyphony. He received his Ph.D. degree from Heidelberg University in 1921. He then taught on the faculty of the Mannheim Conservatory where one of his pupils was Hugo Chaim Adler. Following Hitler's seizure of power in 1933, Toch went into exile, first to Paris and then London, where he wrote film scores. In 1935, he accepted an invitation from the New School for Social Research to go to New York City. He could, however, only secure his living in California by composing film music for Hollywood. Unlike his colleague Erich Wolfgang Korngold, however, Toch never got much attention in the industry and was rarely top-billed, although his score for Peter Ibbetson was nominated for an Academy Award in 1936. His score for the chase scene in Shirley Temple's 1937 Heidi perhaps remains his best-known piece of film music. During his residence in California, he was a professor at the University of Southern California, where he taught both music and philosophy. He was also a guest lecturer at Harvard University. He wrote a book on music theory, The Shaping Forces in Music (1948). From 1950 on, he composed seven symphonies, the third of which (Opus 75, 1954) received the Pulitzer Prize three years later.  In 1958, he received the Order of Merit of the Federal Republic of Germany (Grand Merit Cross). He died in Santa Monica, California, and was interred in the Westwood Village Memorial Park Cemetery in Los Angeles. He is the grandfather of authors Lawrence Weschler and Toni Weschler.
Although Walter became an Austrian citizen in 1911, he left Vienna in 1913 to become the Royal Bavarian Music Director and General Music Director of the Bavarian State Opera in Munich. While there, argue Erik Ryding and Rebecca Pechefsky, "Walter's contribution to the history of Wagner performance [was] more significant than many realize. The Bayreuth Festival was suspended after 1914 and resumed only in 1924. During those nine years, Munich was the centre of authentic Wagner performance; its Prinzregenttheather was closely patterned after the Festspielhaus in Bayreuth, and its National Theatre had seen the world premieres of Die Meistersinger von Nürnberg, Das Rheingold, Die Walküre, and Tristan und Isolde. Walter was the city's music director for most of this period, and he presided over most of the Wagnerian repertoire."In January 1914, Walter conducted his first concert in Moscow. During the First World War he remained actively involved in conducting, giving premieres to Erich Wolfgang Korngold's Violanta and Der Ring des Polykrates as well as Hans Pfitzner's Palestrina. In 1920, he conducted the premiere of Walter Braunfels' Die Vögel.In Munich, Walter was a good friend of Cardinal Eugenio Pacelli (later Pope Pius XII). Walter's close friendship with Thomas Mann seems to have begun in Munich by 1914.
Roman war nach seiner Ausbildung in den letzten Jahren der Weimarer Republik als Pianist für die Weintraubs Syncopators tätig und bis 1933 Mitglied der Combo von Marek Weber. Mit seiner eigenen Band begann der Jude Roman nach der Machtergreifung durch Europa zu touren, spielte aber auch bei Adi Rosner. In den Niederlanden wurde er während des Krieges (1943) von der deutschen Besatzungsmacht verhaftet und in Vught interniert, anschließend in das Durchgangslager Westerbork überstellt.  Roman schrieb für das dortige Lagerkabarett die Kompositionen Kasernenlied, Ich muß sitzen, Das Lied von zwei Ochsen, Wir reiten auf hölzernem Pferde und Wir Frau’n in der Kaserne. Am 20. Januar 1944 wurde er in das Ghetto Theresienstadt deportiert, wo er als musikalischer Leiter Kurt Gerrons Cabaret Karussell betreute und zeitweilig auch die Band Ghetto Swingers leitete. Am 28. September 1944 erfolgte seine Überstellung in das Vernichtungslager Auschwitz. Angesichts der anrückenden Rotarmisten wurde Roman mit anderen noch nicht völlig entkräfteten Häftlingen nach Westen evakuiert und übergangsweise in den Lagern von Sachsenhausen und Kaufering interniert. Im Frühjahr 1945 musste Roman an einem von der SS befohlenen Todesmarsch in Richtung Wolfratshausen teilnehmen, bis er schließlich befreit wurde.  Nach Kriegsende übersiedelte Martin Roman in die USA, nahm die amerikanische Staatsbürgerschaft an und setzte dort seine Musikerlaufbahn fort. Als Komponist wirkte er dort gelegentlich sowohl für die Bühne (41 in a Sack. 1960 in New York) als auch beim Film (50.000 B.C. [Before Clothing] 1963).
Serenata Violine und Klavier, 1942  nach 60 Jahren nun auch herausgegeben als ISMN 979-0-2025-2285-1
Hermann Leopoldi (born Hersch Kohn; 15 August 1888 – 28 June 1959) was an Austrian composer and cabaret star who survived Dachau and Buchenwald. Einzi Stolz, wife of composer Robert Stolz, remembered him thus:  "Leopoldi was for us all some sort of creature from a different planet. Through a salvation bordering on a wonder he had survived the horrors of concentration camps Buchenwald and Dachau.  He maintained his belief in the good in humanity and remained an optimist, who gave courage and confidence to many in times of difficulty."
Franz Ippisch wurde als siebentes von neun Kindern eines Justizbeamten aus Altwiener Familie geboren. Er sang als Kind im Kirchenchor und erlernte das Cellospiel. Als 15-Jähriger spielte er im Kurorchester Bad Pirawarth und begann 1898 seine Ausbildung am Konservatorium der Gesellschaft der Musikfreunde bei Reinhold Hummer (Violoncello), Josef Hoffmann (Klavier) und Hermann Graedener (Komposition). Privatunterricht nahm er bei Franz Schmidt. Während seines Studiums spielte er bereits als Cellist im Orchester der Volksoper Wien, dem er dann von 1903 bis 1933, unterbrochen von Militärdienst und Erstem Weltkrieg, als Solocellist angehörte. Daneben betätigte sich Ippisch auch als Musiklehrer, Komponist und Kammermusiker. Er war einer der Gründer des Wiener Sedlak-Winkler-Quartetts. 1934 nahm er die wohl besser bezahlte Stelle eines Militärkapellmeisters in Salzburg an. Nach dem Anschluss (Österreich) 1938 musste er wegen der jüdischen Herkunft seiner Frau mit seiner Familie Österreich verlassen. Zuvor hatte Ippisch noch – offenbar vergeblich – in einem Brief an Adolf Hitler darum gebeten, die „unverschuldete Schmach der jüdischen Abkunft“ seiner Ehefrau, die zum Christentum konvertiert war, zu „tilgen“. Anfang Februar 1939 gelangte er nach Guatemala, wo er bald Generaldirektor der Polizei- und Militärorchester und Dirigent des Orchesters des Konservatoriums in Guatemala-Stadt wurde. Am Konservatorium lehrte er Dirigieren und Tonsatz und war Leiter des aus dem Konservatoriumsorchester hervorgegangenen nationalen Sinfonieorchesters. Er wurde so zu einer führenden Person im Musikleben Guatemalas. Er unterrichtete und beeinflusste viele Musiker, zum Beispiel Manuel Alvarado, Rafael Juárez Castellanos, Joaquín Orellana, Benigno Mejía und Jorge Álvaro Sarmientos. 1954 musste er sich krankheitshalber in den Ruhestand zurückziehen. Ein Teilnachlass von Franz Ippisch wurde 1963 der Wienbibliothek von seinem Sohn Franz J. Ippisch geschenkt und wird dort von Gerald Schwertberger gesichtet. Sein Cousin Rudolf Ippisch (1878–1953) war ein Pionier der Schifffahrt auf dem Traunsee und der Erbauer der Feuerkogelseilbahn.
Hermann Emil Alfred Max Trapp (November 1, 1887 – May 31, 1971) was a German composer and teacher. A prestigious figure in the Berlin cultural scene during the 1930s, Trapp, amongst others in the Nazi influenced scene, was regularly invited to contribute to concert programs and competitions.Trapp was born in Berlin and attended the Berlin Hochschule für Musik (now the Berlin University of the Arts) where he studied under Paul Juon and Ernő Dohnányi. After the completion of his studies, he did not have regular employment and worked as an itinerant pianist.  In 1920, however, he obtained a post as lecturer at the Berlin conservatoire, becoming a professor there in 1926. His best-known pupils include Josef Tal, Saburō Moroi and Günter Raphael. Between 1926 and 1930, Trapp offered a master class in composition at the music conservatoire in Dortmund. In 1932 he joined the NSDAP. In June 1933, Trapp joined the Nazi movement through an "Appeal to the Creative" (Appell an die Schaffenden). In 1934, he stepped down from the Berlin conservatoire and became the director of a masterclass in composition at the Berlin Academy of Arts (since merged with the University of the Arts). Here from 1936-9 he taught Sophie Carmen Eckhardt-Gramatté. In 1940, Trapp received the national composition prize. From 1950 to 1953, he was a teacher at Berlin's Städtischen Konservatorium.He died at the age of 83 in Berlin.
Hermann Leopoldi was born in Vienna and was taught the piano by his father, a musician Leopold Leopoldi (born Kohn; the family officially changed its name to Leopoldi in 1911) who also sought employment for him: Leopoldi's first jobs were as an accompanist and bar pianist. He married Eugenie Kraus 1911 and served in the First World War, establishing himself as a forces entertainer. His son Norbert was born 1912 and his daughter Gertrude was born 1915. His first major appearance was in the Viennese cabaret Ronacher in 1916. By 1922 he and his brother were well enough known to open their own cabaret, Kabarett Leopoldi-Wiesenthal, which developed a reputation as a centre for such later celebrated performers as Hans Moser, Szöke Szakall, Max Hansen, Fritz Grünbaum, Karl Valentin, Raoul Aslan and Otto Tressler. After its closure in 1925 Leopoldi toured with his first singing partner Betja Milskaja appearing in Berlin, Paris, Budapest, Bukarest, Prague  and Switzerland as well as Vienna. Leopoldi wrote the music for some of the most famous ‘’Wienerlieder’’ (songs about Vienna), setting words by Peter Herz and Fritz Löhner-Beda among others.  Following the arrival of the Nazis in Austria on 11 March 1938 – the so-called Anschluss – Leopoldi,  his wife, son and daughter attempted to flee from Vienna by train but the border to Czechoslovakia had already been closed. When the train returned to Vienna, the SS were waiting to sort passengers into two groups;  Non-Jewish  and Jewish.  While Leopoldi waited with the other Jewish passengers, a train conductor who was a huge fan, snuck Leopoldi and his family out a side door. On 26 April 1938 Leopoldi, by now already set to travel to appear in the United States, was arrested and transported first to Dachau and then Buchenwald. In Buchenwald he performed his own songs for other prisoners, and most famously, in response to a contest initiated by the camp commander, composed the Buchenwaldlied (Buchenwald song) to words by Löhner-Beda.  Entered by a non-Jewish Kapo, the song was selected as the winner, although the promised prize was never distributed.  Despite its optimistic mood and text, the song was popular with the camp personnel as well as with the prisoners.  Years later Leopoldi remembered that the song  ’’pleased the camp commander intensely; in his stupidity he did not see how revolutionary the song actually was.  From this day on we had to sing the march morning, noon and night …. Rödl [the camp commander] liked to dance to the melody, while the camp music played on one side, and on the other side people were being whipped … Through our work colony the song was brought to surrounding villages, and soon it was known throughout the land.’’Meanwhile his wife had managed to travel to the US, from where she “bought” Leopoldi’s freedom with a large bribe. He travelled to New York City where he was greeted by reporters: photographs of him kissing American soil on arrival went around the world. Rare among cabaret artist émigrés, Leopoldi quickly established a successful career in New York, performing both German and English language versions of his ‘Wiener Lieder’, and even running a musical café called Viennese Lantern.  This café, popular with Americans but especially catering to the community of artists who had fled the Nazi regime, was according to Einzi Stolz (wife of the Austrian composer Robert Stolz) ‘’an oasis of authentic Vienna in the middle of New York, where for a few hours you could dream of a Vienna that was so far away and unattainable, yet lived on in your heart”.Leopoldi and his new partner Helly Möslein returned to Vienna in 1947, where he resumed the career cut short in 1938, performing and touring all over post-war Germany, Austria and Switzerland.  His son Ronald was born  1955. In a powerful sign of the transformative impact he had on the reconstruction of Austria, in 1958 Leopoldi was awarded the Golden Medal of Decoration of Honour for Services to the Republic of Austria. He died in Vienna of a heart attack in June 1959, at the age of 70.In June 1984 a park was named in his honour in Meidling, a Viennese district.
Herman David Koppel, known in Denmark as Herman D. Koppel, (Copenhagen, 1 October 1908 – Copenhagen, 14 July 1998)  was a composer and pianist of Jewish origin. Born in Copenhagen, he fled the Nazis with his family to Sweden in 1943. He wrote 7 symphonies, numerous concertos, 6 string quartets and other chamber music, piano works, operas and film music. He was the father of Anders Koppel and Thomas Koppel, both composers, Lone Koppel, an opera singer, and Therese Koppel, pianist, and the brother of the violinist Julius Koppel.

Few facts are known about Alt, who worked in Theresienstadt concentration camp together with Victor Ullmann, Gideon Klein, Pavel Haas, Hans Krása and others. In June 1943, he arrived at Theresienstadt from Ostrava. His participation in the musical culture there comes from his "Six Miniatures for the Piano" in the second of the Studio for New Music concerts under the direction of Victor Ullman. It is also known that he composed an accompaniment to Smetana's "The Bohemian Song" which was written for the 60th anniversary of Smetana's death in 1944. In September 1944, Alt was deported to Auschwitz and briefly after that to Dachau, where he died on January 6, 1945.
Antal Doráti stammte aus einer ungarisch-jüdischen Musikerfamilie. Er wurde 1906 als Sohn des Geigers Alexander Doráti (Budapester Philharmonisches Orchester) und dessen Frau Margit, geb. Kunwald, einer Klavierpädagogin, in Budapest geboren. Sein Onkel Cäsar Kunwald war Maler. Mit vierzehn Jahren besuchte er das Budapester Konservatorium. Zu seinen Lehrern gehörten u. a. Arnold Székely (Klavier), Zoltán Kodály (Komposition), Karl Nováček (Cello) und Leó Weiner (Kammermusik). Bei Béla Bartók besuchte er fünf Jahre lang ein Folklore-Seminar. Weiterhin lernte er bei seinem jüngeren Onkel Ernst von Dohnányi. Für zwei Jahre hörte er philosophische Vorlesungen an der Universität Wien. 1924 debütierte er als jüngster Kapellmeister an der Königlichen Oper seiner Heimatstadt Budapest, wo er bis 1928 als Korrepetitor wirkte. 1928 dirigierte er die ungarischen Erstaufführungen von Strawinskys Le chant du rossignol und Oedipus Rex. Von 1924 bis 1928 assistierte er Fritz Busch an der Staatsoper in Dresden, bevor er 1928 eine Tätigkeit als Erster Kapellmeister an den Städtischen Bühnen in Münster (Westfalen) aufnahm. Während der Zeit des Nationalsozialismus wandte er sich von Deutschland ab. 1933 emigrierte er nach Frankreich. Von 1934 bis 1938 war er zweiter Kapellmeister und von 1938 bis 1941 Musikdirektor am Ballets Russes de Monte Carlo, mit dem er weltweit gastierte. 1939 emigrierte er in die USA und wurde in New York City sesshaft. Zwei Jahre zuvor gab er dort mit dem National Symphony Orchestra sein sinfonisches Debüt. Bis 1945 war er Musikdirektor des American Ballet Theatre. Mit diesem führte er u. a. Blaubart (1941) von Jacques Offenbach und Der Jahrmarkt von Sorotschinzy (1943) von Modest Mussorgsky auf. 1941/42 war er Musikdirektor der New York Opera Company. Ab 1945 baute er das Dallas Symphony Orchestra wieder auf. 1949 wechselte er als Musikdirektor zum Minneapolis Symphony Orchestra, wo er bis 1960 als Nachfolger von Dimitri Mitropoulos tätig war. Von 1963 bis 1967 war er Chefdirigent des BBC Symphony Orchestra in London (das auch Stücke von ihm aufführte) und von 1966 bis 1970 des Kungliga Filharmoniska Orkestern in Stockholm (mit dem er auch eigene Werke aufnahm). Von 1970 bis 1977 leitete er das National Symphony Orchestra in Washington, D.C., das er vor der Zahlungsunfähigkeit bewahrte. Von 1975 bis 1978 war er Chefdirigent des Royal Philharmonic Orchestra in London (Nachfolge von Rudolf Kempe) und von 1977 bis 1981 des Detroit Symphony Orchestra. Zwischen 1984 und 1987 dirigierte er mehrmals das Basler Sinfonie-Orchester.Er gab Meisterklassen am Royal College of Music in London und an der Budapester Musikakademie. 1964 war er Juror bei der Dimitri Mitropoulos International Music Competition in New York. Doráti setzte sich für die modernen Komponisten Igor Strawinsky und Olivier Messiaen ein; Luigi Dallapiccola verhalf er zum Durchbruch. Er brachte die Musik, darunter zahlreicher amerikanischer Komponisten, u. a. von Gunther Schuller, Paul Hindemith, Walter Piston, William Schuman, Sándor Veress, Charles Ives, Roman Vlad, Heimo Erbse, Roger Sessions, Roberto Gerhard, Serge Nigg, Allan Pettersson und Richard Rodney Bennett zur Uraufführung. 1949 realisierte er mit dem Minneapolis Symphony Orchestra und dem Bratschisten William Primrose Bartóks Violakonzert, das von Tibor Serly fertiggestellt wurde. Er arrangierte Johann Strauss’ Ballett Graduation Ball (1940) in der Choreografie von David Lichine und war ab den 1950er Jahren vermehrt als Komponist tätig (Orchesterwerke, Chor- und Kammermusik), wobei er sich an Bartók und Kodály anlehnte. Inspiriert wurde er zum Teil durch den Oboisten Heinz Holliger. Seine Werke wurden u. a. bei Müller & Schade, bei der Editio Musica Budapest, bei der Edizioni Suvini Zerboni und bei Boosey & Hawkes verlegt. In zweiter Ehe war er mit der österreichischen Pianistin Ilse von Alpenheim (* 1927) verheiratet. 1947 erhielt er die amerikanische Staatsbürgerschaft. Im Jahr 1979 erschien seine Autobiographie Notes of Seven Decades. Zuletzt hatte er seinen Wohnsitz in der Schweiz.
Nach dem Erreichen der Matura (Abitur) immatrikulierte sich Lustgarten 1906 für zwei Jahre an der Wiener Musikakademie. Dort studierte er Komposition bei Richard Heuberger, Klavier bei Juliusz Wolfsohn und Kapellmeister bei Franz Schalk. 1908 wechselte er an die Universität Wien und studierte im Hauptfach Musikgeschichte. Nach erfolgreichem Studienabschluss war er ab 1913 an verschiedenen Musikschulen als Pädagoge tätig. Er unterrichtete Musiktheorie und Klavier, arbeitete als Korrepetitor, Konzertbegleiter und Dirigent. Am Neuen Wiener Konservatorium unterrichtete er ab 1920 Musiktheorie und Komposition. Zu seinen Schülern gehörten Erwin Leuchter und Robert Schollum. 1927 wurde er Assistent von Max Reinhardt bei den Mirakel-Musikfestspielen in Wien. Darüber hinaus veröffentlichte er auch Beiträge in den Fachzeitschriften Pult und Taktstock und Österreichische Blätter für Freies Geistesleben. Nach dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich emigrierte Lustgarten 1938 in die Vereinigten Staaten, wo er als Klavierlehrer in Greenwich, Connecticut, und ab 1942 am Master Institute for United Arts in New York tätig war. 1953 kehrte er nach Österreich zurück. Seinen Ruhestand verlebte er aber in den USA. Im Alter von 74 Jahren starb Egon Lustgarten am 2. Mai 1961 in Syosset, New York.
Dawid Bajgelman, oftmals auch David Beigelman (geboren 8. Oktober 1887 in Ostrowiec Świętokrzyski, Russisches Kaiserreich; gestorben August/September 1944 oder Februar 1945 in einem Arbeitslager bei Gleiwitz, Deutsches Reich), war ein polnischer Musiker (Geiger, Komponist, Dirigent bzw. Kapellmeister) und Theaterkritiker.
Karel Salmon (* 13. November 1897 in Heidelberg; † 15. Januar 1974 in Beit Sa’yit bei Jerusalem; Geburtsname: Karl Salomon) war ein israelischer Komponist, Sänger (Bariton), Pianist, Organist, Dirigent und Musikadministrator deutscher Geburt.
Hirschler schloss 1917 sein Studium bei Vjekoslav Rosenberg-Ružić an der Musikakademie Zagreb ab. Danach war er als Musikkritiker für verschiedene Tageszeitungen (u. a. Jutarnji List, Večer, Hrvatski list) tätig. Später war er auch Chefredakteur der Zeitschrift Muzičar (Der Musiker). Er komponierte Orchesterwerke, Kammer- und Klaviermusik und Lieder sowie seit Mitte der 1920er Jahre fünf erfolgreiche Operetten und drei Opern, darunter das Opern-Diptychon Dvije renesansne noći (Zwei Renaissance-Nächte), von dem nur der erste Teil, Fiorentinska noć, aufgeführt wurde.Zur Zeit der Gründung des faschistischen Unabhängigen Staates Kroatien 1941 arbeitete Hirschler in der Propagandaabteilung der Kroatischen Autorenvereinigung in Zagreb, jedoch verlor er diese Beschäftigung aufgrund seiner jüdischen Wurzeln. Er schrieb seine letzten Briefe im September 1941, wurde verhaftet und in das Konzentrationslager Jasenovac verbracht. Zahlreiche bekannte Musiker Zagrebs und andere Persönlichkeiten versuchten seine Entlassung aus dem Lager zu erwirken, jedoch blieben ihre Bemühungen erfolglos. Hirschler verstarb in dem Lager, wahrscheinlich im November 1941.
Heinrich Arnold Theodor Spitta (* 19. März 1902 in Straßburg; † 23. Juni 1972 in Lüneburg) war ein deutscher Musikpädagoge, Komponist und Musikwissenschaftler.
Als Kind wurde der Junge „Teddie“ gerufen. Er wuchs in der Schönen Aussicht, Hausnummer 9, auf, einer Straße am Mainufer. Im Nebenhaus betrieb sein Vater eine Weinhandlung, zu der ein großes Weingut im Rheingau gehörte. 1914 zog die Familie in ein neu erbautes Haus im Stadtteil Oberrad in die Seeheimer Straße 19.Adorno wurde römisch-katholisch getauft und empfing die Erstkommunion. Auf Wunsch seiner gläubigen Mutter war er geraume Zeit auch als Ministrant tätig. Anders als etwa seine Jugendfreunde Leo Löwenthal und Erich Fromm, die sich in dem – in Frankfurt einflussreichen – Freien Jüdischen Lehrhaus betätigten, hatte er zur Religion seiner väterlichen Vorfahren keine besondere Beziehung. Ein engeres Verhältnis zum Judentum gewann er erst unter dem Eindruck des Völkermords an den Juden. Die mit den Adornos befreundete Publizistin Dorothea Razumovsky brachte es auf den Punkt: Nicht sein toleranter und assimilierter Vater, sondern Hitler habe ihn zum Juden gemacht.Im Haushalt der Familie lebte auch die Sängerin und Pianistin Agathe Calvelli-Adorno, eine unverheiratete Schwester seiner Mutter, die Adorno als seine „zweite Mutter“ bezeichnete. Adornos „überaus behütete Kindheit“ war vornehmlich geprägt von den beiden „Müttern“. Von ihnen erlernte er das Klavierspiel. Die Musik bildete den kulturellen Mittelpunkt der kosmopolitisch ausgerichteten, großbürgerlichen Familie. So zog seine Mutter mit der Partie des Waldvögleins aus Richard Wagners Oper Siegfried durch Europa. Adorno wurde mit der kammermusikalischen und symphonischen Literatur durch das Vierhändigspielen vertraut gemacht und konnte somit seine musikalische Kompetenz schon früh ausbilden. Er nahm neben dem Schulunterricht bei Bernhard Sekles Privatstunden in Komposition. Die Sommer verbrachte die Familie im Odenwaldidyll Amorbach; seitdem galt ihm Amorbach „als die Wirklichkeit gewordene Utopie […], mit der Welt eins zu sein“.Nachdem er zwei Klassen übersprungen hatte, bestand der „privilegierte Hochbegabte“ 1921 am Kaiser-Wilhelms-Gymnasium (heute Freiherr-vom-Stein-Schule) in Frankfurt bereits mit 17 Jahren das Abitur als Jahrgangsbester. Als Primus erlebte er Ressentiment und Feindseligkeit, die eine solche Begabung auf sich ziehen kann. So erlitt er im Gymnasium Quälereien derjenigen, die „keinen richtigen Satz zustande brachten, aber jeden von mir zu lang fanden“ (GS 4: 219f).Philosophisch geschult wurde er durch seinen 14 Jahre älteren Freund Siegfried Kracauer, den er bei einer Freundin seiner Eltern kennengelernt hatte. Kracauer war ein bedeutender Feuilletonredakteur der Frankfurter Zeitung. In einem Brief an Leo Löwenthal gestand er, zu seinem jüngeren Freund „eine unnatürliche Leidenschaft“ zu empfinden und sich für „geistig homosexuell“ zu halten. Gemeinsam lasen sie über Jahre hinweg regelmäßig an Samstagnachmittagen Immanuel Kants Kritik der reinen Vernunft, eine Erfahrung, die nach Adornos Selbstzeugnis für ihn prägend war: „Nicht im leisesten übertreibe ich, wenn ich sage, daß ich dieser Lektüre mehr verdanke als meinen akademischen Lehrern“ (GS 11: 388). Als Abiturient las er fasziniert die gerade erschienenen Bücher Die Theorie des Romans von Georg Lukács und Geist der Utopie von Ernst Bloch. Im Gymnasium erlernte er Latein, Griechisch und Französisch; später in der Emigration kam Englisch hinzu. An der Universität Frankfurt belegte er ab 1921 Philosophie, Musikwissenschaft, Psychologie und Soziologie; zur gleichen Zeit begann er seine Tätigkeit als Musikkritiker. Philosophie hörte er bei Hans Cornelius, Soziologie bei Gottfried Salomon-Delatour und Franz Oppenheimer. In der Universität traf er 1922 in einem Seminar auf Max Horkheimer, mit dem er theoretische Anschauungen teilte und Freundschaft schloss. Auch mit Walter Benjamin, den er durch Vermittlung Kracauers als Student kennengelernt hatte, pflegte er eine enge und dauerhafte Freundschaftsbeziehung. Das Studium absolvierte er sehr zügig: Ende 1924 schloss er es mit einer Dissertation über Edmund Husserls Phänomenologie mit summa cum laude ab. Die Arbeit, die er im Geist seines Lehrers Cornelius abfasste, enthielt reine Schulphilosophie, die noch wenig von Adornos späterem Denken ahnen ließ. Aus der Geschäftsbeziehung zwischen der Frankfurter Weinhandlung Oscar Wiesengrund und der Berliner Fabrik für Lederverarbeitung Karplus & Herzberger entwickelte sich ein freundschaftliches Verhältnis zwischen den Eigentümer-Familien beider Firmen. Zwischen dem temperamentvollen jungen „Teddie“ Wiesengrund und der Berlinerin Margarete (Rufname: Gretel) Karplus kam es zu einer Liebesbeziehung, die zu einer lebenslangen Bindung führen sollte.
Robert Dauber (27 August 1922 – 24 March 1945) was an Austrian Jewish composer, pianist and cellist.
Joseph Beer war das zweite Kind des Bankiers Usi Isidore Beer und der Amalie Esther Malka; er hatte einen älteren Bruder und eine jüngere Schwester. Er begann schon als Junge zu komponieren und besuchte das Konservatorium im nunmehr polnischen Lemberg während seiner Jahre am Gymnasium. Auf Druck seines Vaters studierte Beer ein Jahr lang Jura, zog dann aber nach Wien, um sich für die Aufnahme in die Staatsakademie zu bewerben. Er erwarb nicht nur die Zulassung, ihm wurde erlaubt die ersten vier Studienjahre zu überspringen und sogleich an dem Meisterkurs von Joseph Marx teilzunehmen. Nach diesem Erfolg besorgte sein Vater ihm eine Zwei-Zimmer-Wohnung in Zentral-Wien, einschließlich eines Stutzflügels. 1930 schloss er das Studium mit höchsten Auszeichnungen ab.
Kaprál studied composition with Leoš Janáček in the Brno Organ School (1908–1910) and with Vítězslav Novák (1919–1920) in Prague. Later, he studied piano interpretation with Alfred Cortot in Paris (1923–1924). Kaprál composed about fifty opuses, mainly solo piano, vocal, and chamber music. He was the father of Czech composer Vítězslava Kaprálová.
George Szell (* 7. Juni 1897 in Budapest, Österreich-Ungarn; † 30. Juli 1970 in Cleveland, Ohio) war ein österreichisch-ungarischer Dirigent, Pianist und Komponist. Er besaß die amerikanische Staatsbürgerschaft. Von 1946 bis zu seinem Tod leitete er das Cleveland Orchestra. Mit Ausnahme von Eugene Ormandy leitete kein Dirigent im 20. Jahrhundert eines der amerikanischen Big-Five-Orchester länger als George Szell. Die Dirigenten Szell, Ormandy, Solti, Doráti und Reiner, die alle aus Budapest stammten, brachten die amerikanischen Orchester ab der Mitte des 20. Jahrhunderts auf ein Niveau, das dem der europäischen Orchester ebenbürtig war.
Da es ihm schwer fiel, mit der Einsamkeit seines versteckten Lebens auf dem Bauernhof zurechtzukommen, ging er von Zeit zu Zeit nach Toulouse, um zu unterrichten und soziale Kontakte zu pflegen, wobei er das Risiko in Kauf nehmen musste, von der Polizei des Vichy-Regimes entdeckt zu werden. Während eines solchen Aufenthaltes wurde er im Rahmen einer Straßenrazzia festgenommen und im Frühjahr 1944 in das KZ Drancy geschickt. Am 15. Mai 1944 wurde er mit dem 73. Konvoi aus Drancy in das vom Deutschen Reich okkupierte Baltikum deportiert. Seitdem gibt es von Hermann keine Spur mehr.
Joachim Gottfried Müller (* 8. Juni 1914 in Dresden; † 3. Mai 1993 in Nürnberg) war ein deutscher Komponist und Organist.
Heinrich Kaminski (4 July 1886 - 21 June 1946) was a German composer.
Robert Katscher (* 20. Mai 1894 in Wien; † 23. Februar 1942 in Los Angeles) war ein österreichischer Komponist, Liedtextschreiber und Filmkomponist. Als Verfasser von Wienerliedern, Tanzmusik, Schlagern und einigen Operettenmusiken zählte er vor 1938 zu den populärsten österreichischen Unterhaltungskomponisten. Große internationale Bekanntheit erlangte etwa „Wenn die Elisabeth nicht so schöne Beine hätt“ (1930).
Moriz Rosenthal (17 December 1862 – 3 September 1946) was a Polish pianist and composer. He was an outstanding pupil of Franz Liszt and a friend and colleague of some of the greatest musicians of his age, including Johannes Brahms, Johann Strauss, Anton Rubinstein, Hans von Bülow, Camille Saint-Saëns, Jules Massenet and Isaac Albéniz.
Otto Schulhof (* 9. März 1889 in Wien; † 16. April 1958 ebenda) war ein österreichischer  Konzertpianist, Klavierbegleiter, Komponist und Lehrer an der Wiener Musikakademie.
Reti was born in Užice in the Kingdom of Serbia and studied music theory, musicology and piano in Vienna. Among his teachers was the pianist Eduard Steuermann, an eminent champion of Schoenberg and a supporter of modern music. Reti was in contact with Schoenberg at the time of that composer's earliest atonal works, and in 1911 gave the first performance of his Drei Klavierstücke Op.11.Reti's compositions have not remained in the repertoire, but he was an active composer and received a number of high-profile performances.  At the end of the first International Festival of Modern Music in Salzburg, in 1922, his 'Six Songs' were performed alongside Schoenberg's Second Quartet; three years later, at the 3rd ISCM Festival in Prague, his Concertino for Piano and Orchestra shared a programme with Martinu's 'Half-Time' and Vaughan Williams's 'A Pastoral Symphony'.  In 1938, his David and Goliath Suite was performed by Eduard van Beinum and the Amsterdam Concertgebouw Orchestra. In 1948, Jean Sahlmark was the soloist in her husband's First Piano Concerto. Reti's output also includes several volumes of piano pieces and songs, an opera (Ivan and the Drum), as well as symphonic and choral music. Between 1930 and 1938 Reti was chief music critic for the Austrian newspaper Das Echo. Together with the composer and musicologist Egon Wellesz, he was involved in establishing the International Festival of Modern Music, and founded the International Society for Contemporary Music in 1922. In 1939 Reti emigrated to the United States and later became an American citizen. He became a member of the American Musicological Society, and came to hold a fellowship at Yale. From 1943 he was married to the pianist, teacher, musicologist and editor Jean Sahlmark, who helped prepare for publication his two posthumous books.  He died in Montclair, New Jersey. Reti is best remembered today for his distinctive method of musical analysis, which he claimed revealed the 'thematic process' in music. His approach did not concern itself, however, with tracing the obvious thematic and motivic 'developments' displayed on the musical 'surface', but rather sought to demonstrate the way in which surface thematic variety is underpinned by a less apparent unity. For Reti, "the different movements of a classical symphony are built from one identical thought", [TPM, p. 13] and the composer "strives toward homogeneity in the inner essence but at the same time towards variety in the outer appearance. Therefore he changes the surface but maintains the substance of his shapes." [TPM, p. 13] Reti's way of showing 'maintained substance' would usually involve constructing a music example which juxtaposed a number of contrasting themes; the 'homogeneity in the inner essence' was represented by the notes printed at full size; the 'variety in the outer appearance' would be relegated to small type. In focusing on shared features and hidden similarities in shape and contour, the tonal or harmonic significance of the various 'significant' notes in the themes would usually be ignored. So too would rhythm—with the result that Reti's method focuses on relatively abstract 'pitch cells' rather than rhythmically defined 'motifs'.  In addition to admitting inversional and retrograde relationships between cells, Reti also introduced the process of 'interversion', in which the notes of a cell would be re-ordered. Reti's analytical procedure is best understood concurrently to the work of other contemporary German analysts of the time such as Schenker and Schoenberg. Like Schenker, and Schoenberg, Reti's analysis of musical works was primarily motivic, tracing the evolution of a musical work from a melodic kernel. The preoccupation the three aforementioned theorists had with such procedure stems from a metaphysical belief that the works of the "great masters" (as exemplified in the First Viennese School) were unified thematically often, from a single idea. The metaphysical basis of this idea was the fact that such unity, was thought to be a metaphor for the unity of God's creation. Thus in Reti's analysis the "thematic process" is explored, in Schenker the analysis takes the form of a reductionist procedure, and in Schoenberg the unity of a musical work from a "Grundgestalt" (basic shape) is asserted. Reti's method, which is to be seen in the context of early-20th-century musicology, has been criticized by the music theorist Nicholas Cook, who regards Reti as having been over-concerned with proving the validity of his method, at the expense of producing convincing analyses of individual works.
Paul Albert Aron (auch Paul Aaron; geboren 9. Januar 1886 in Dresden; gestorben 6. Februar 1955 in New York) war ein deutsch-US-amerikanischer Pianist, Komponist, Regisseur, Dirigent, Veranstalter, Bearbeiter, Pädagoge und Übersetzer.
Marko Frank at the International Ski Federation
Michael Gielen war nach seiner Schwester Carola Stella (geb. 1925) das zweite Kind des österreichischen Theatermanns und späteren Intendanten des Burgtheaters Josef Gielen und der Schauspielerin Rosa Steuermann, der Schwester von Salka Viertel, Eduard Steuermann und Zygmunt Steuermann. Bereits als Elfjähriger studierte Gielen die drei Klavierstücke Opus 11 von Arnold Schönberg. Gielens Familie, die 1937 unter dem Druck der Nationalsozialisten von Berlin nach Wien umgezogen war, musste nach dem Anschluss Österreichs 1940 nach Argentinien emigrieren, weil der Vater dem Nationalsozialismus ablehnend gegenüberstand und Gielens Mutter Rosa, nach nationalsozialistischer Terminologie eine „Jüdin“, gefährdet war, verhaftet und deportiert zu werden. Dort traf Michael Gielen als Dreizehnjähriger auf den Dirigenten Fritz Busch, mit dem er häufig vierhändig Klavier übte. Von 1942 bis 1949 studierte er in Buenos Aires Klavier und Musiktheorie bei Erwin Leuchter. Er begann 1945 zusätzlich für drei Semester ein Philosophiestudium und spielte sodann privat viel Kammermusik mit seinem Schwager Ljerko Spiller und dessen Violinschülern. Gielen studierte Ernst Kreneks Schrift Über neue Musik und komponierte. 1946 entstand als erstes Werk eine Sonate für Klavier und Violine. Seine berufliche Laufbahn begann er 1947 als Korrepetitor am Teatro Colón, wo sein Vater Chefregisseur war und ihn der Dirigent Erich Kleiber entscheidend prägte. Gielen wurde Pianist im vom Komponisten Juan Carlos Paz gegründeten Ensemble Agrupación Nueva Música der Argentinischen Gesellschaft für Neue Musik, wo er auch Mauricio Kagel kennenlernte. Im Jahr 1949 führte er in einem durch Paz kommentierten Konzert die Klavierwerke Schönbergs auf. 1950 ging Gielen an die Wiener Staatsoper, wo er ebenfalls als Korrepetitor arbeitete und unter anderem auf Herbert von Karajan, Karl Böhm, Clemens Krauss und Dimitri Mitropoulos traf. Ab 1960 wurde Gielen für fünf Jahre Musikdirektor der Königlichen Oper in Stockholm, 1969 Leiter des Belgischen Nationalorchesters in Brüssel und 1973 Chefdirigent der Niederländischen Oper in Amsterdam. Operngeschichte schrieb er als Dirigent der Uraufführung von Bernd Alois Zimmermanns Oper Die Soldaten am 15. Februar 1965 in Köln. Von 1977 bis 1987 war Gielen Generalmusikdirektor der Oper Frankfurt, die unter seiner Leitung (in Zusammenarbeit mit Klaus Zehelein) zu einem der wichtigsten Opernhäuser Europas avancierte, außerdem Leiter der Museumskonzerte in Frankfurt am Main. Gleichzeitig war er von 1978 bis 1981 Erster Gastdirigent des BBC Symphony Orchestra in London, dessen Ehrendirigent er seitdem war, und von 1980 bis 1986 Leiter des Cincinnati Symphony Orchestra. 1986 übernahm er das SWF Sinfonieorchester Baden-Baden, das 1996 in SWR Sinfonieorchester Baden-Baden und Freiburg umbenannt wurde, und leitete es bis 1999. Von 1999 bis 2014 war er ständiger Gastdirigent, seit 2002 Ehrendirigent dieses Orchesters. Regelmäßig arbeitete er mit dem Konzerthausorchester Berlin, zunächst als Erster Gastdirigent, später als Ehrengastdirigent. Die Staatskapelle Berlin dirigierte Michael Gielen das erste Mal 1991 mit einer Premiere von Claude Debussys Pelléas et Mélisande in einer legendären Inszenierung von Ruth Berghaus. Er veränderte das Klangverständnis dieses Orchesters für die Musik des 20. Jahrhunderts grundlegend. 1995 wurde Alban Bergs Lulu unter seinem Dirigat bei den Salzburger Festspielen mit einer Regiearbeit von Peter Mussbach zur Inszenierung des Jahres gekürt. 1997 war die Oper eine Erstaufführung an der Staatsoper Unter den Linden und blieb lange Jahre im Spielplan. Von 1998 bis 2012 folgten in jeder Saison Konzerte mit der Staatskapelle Berlin, in denen er sich mit Werken von Ludwig van Beethoven, Anton Bruckner, Gustav Mahler, Arnold Schönberg, Alban Berg und anderen Komponisten vorwiegend des 20. Jahrhunderts auseinandersetzte. 2001 führte er die Premiere von Franz Schrekers Der ferne Klang – wiederum mit einer Regiearbeit von Peter Mussbach – zu einem Erfolg. Bereits zwei Jahre zuvor hatte er sich mit der Premiere von Norma der italienischen Oper zugewandt. In den folgenden Jahren widmete sich Michael Gielen verstärkt diesem Repertoire und sorgte mit seiner entschlackten, unsentimentalen Interpretation für ein neues Klangbild dieser Literatur. Zunächst als Gastdirigent engagiert, später dann Principal Guest Conductor, wurde er in Anerkennung seiner prägenden künstlerischen Arbeit und kollegialen Verbundenheit mit der Staatsoper Unter den Linden zum Ehrenmitglied ernannt. Gielens Repertoire war weit gefasst – von Bach bis zur Moderne, sinfonische Literatur wie Oper gleichermaßen. Als Schwerpunkte seines Schaffens waren zu erkennen einerseits die großen Sinfoniker wie Ludwig van Beethoven, Anton Bruckner und Gustav Mahler, andererseits die Komponisten des 20. Jahrhunderts und hier im Besonderen die Vertreter der Neuen Wiener Schule. In seine Geburtsstadt kehrte er nur wenige Male zurück: in den 70er Jahren anlässlich der Leitung einer Rosenkavalier-Aufführung, 1992 gastierte er im Austausch der Dresdner Philharmonie mit dem Südwestfunk-Sinfonieorchester  sowie 2008 zur Vorstellung seines Buches „Unbedingt Musik“.Ende Oktober 2014 beendete Gielen aus gesundheitlichen Gründen seine Dirigentenkarriere. Er verstarb am 8. März 2019 im Alter von 91 Jahren in seinem Haus am Mondsee im österreichischen Salzkammergut an den Folgen einer Lungenentzündung.
Kálmán was born Imre Koppstein in Siófok, then in Austria-Hungary, on the southern shore of Lake Balaton, to a Jewish family. Kálmán initially intended to become a concert pianist, but because of early-onset arthritis, he focused on composition instead. He studied music theory and composition at the National Hungarian Royal Academy of Music (then the Budapest Academy of Music), where he was a fellow student of Béla Bartók and Zoltán Kodály under Hans Kössler. His early symphonic poems Saturnalia and Endre és Johanna were well-received, although he failed to achieve publication. He also composed piano music and wrote many songs: a song cycle on poems by Ludwig Jacobowski and a song collection published under the title Dalai.  However, the popularity of his humorous cabaret songs led him towards the composition of operettas. His first great success was Tatárjárás – Ein Herbstmanöver in German, meaning Autumn maneuver, although the English title is The Gay Hussars, which was first staged at the Lustspieltheater in Budapest, on 22 February 1908. Thereafter he moved to Vienna, where he achieved worldwide fame through his operettas Der Zigeunerprimas, Die Csárdásfürstin, Gräfin Mariza, and Die Zirkusprinzessin.  Kálmán and Franz Lehár were the leading composers of what has been called the "Silver Age" of Viennese operetta during the first quarter of the 20th century. He became well known for his fusion of Viennese waltz with Hungarian csárdás. Even so, polyphonically and melodically, Kálmán was a devoted follower of Giacomo Puccini, while in his orchestration methods he employed principles characteristic of Tchaikovsky's music. In 1929, his first child (with Vera Mendelsohn), Charles Kalman (1929–2015) was born and would later on be also a composer.Despite his Jewish origins he was one of Adolf Hitler's favorite composers. After the Anschluss, he rejected Hitler's offer to become an 'honorary Aryan' and was forced to move first to Paris, then to the United States, settling in California in 1940.
Georg Kreisler (18 July 1922 – 22 November 2011) was an Austrian–American Viennese-language cabarettist, satirist, composer, and author. He was particularly popular in the 1950s and 1960s. From 2007 he lived in Salzburg, Austria, with his fourth wife, Barbara Peters. He died there on 22 November 2011 "after a severe infection," according to his wife Barbara.
Hans Gál (* 5. August 1890 in Brunn am Gebirge, Österreich-Ungarn; † 3. Oktober 1987 in Edinburgh) war ein österreichisch-britischer Komponist und Musikwissenschaftler.
Arthur Chitz wurde als Sohn einer deutschsprachigen jüdischen Prager Fabrikantenfamilie geboren. Noch vor seinem zehnten Lebensjahr wurde er Vollwaise. Er besuchte eine katholische Klosterschule mit Schwerpunktfach Musik, wo er zusätzlichen Unterricht erhielt. Er war Kompositionsschüler von Vítězslav Novák und František Špilka. Des Weiteren nahm er Klavier- und Geigenunterricht.  Er studierte Naturwissenschaften, Philosophie und Musikgeschichte an der Deutschen Universität in Prag, später in Wien und Dresden. 1905 promovierte er an der Prager Universität mit „Die Hofmusikkapelle Kaiser Rudolfs II.“.  Unter Leo Blech arbeitete er als Aspirant und Geiger im Prager Landestheater und war Referent der Prager Deutschen Zeitung „Bohemia“. Chitz heiratete 1906 Gertrud Helene Stern, die Tochter des Chefredakteurs der Zeitung, bei der er als Referent arbeitete.  1908 zog er nach Dresden und erwarb 1911 an der Technischen Hochschule den Grad eines Diplom-Ingenieurs der Chemie. In den Jahren 1912 und 1915 veröffentlichte er musikwissenschaftliche Studien als Zeitschriftenbeiträge. Gegenstand seiner publizierten Forschungsarbeit waren Beethovens Kompositionen für Mandoline. 1914/15 bekam er eine Stelle als Dozent für Theorie und Musikgeschichte an der Musikschule von Ernst von Schuch. 1915 bis 1918 arbeitete er als Korrepetitor am Dresdner Schauspielhaus und. Ab Oktober 1918 war er als Musikalischer Leiter des Dresdner Schauspielhauses beschäftigt. 1920 wurde er Musikdirektor des Schauspielhauses und 1931/32 Mitglied des künstlerischen Beirats.Chitz komponierte Lieder, Streichquartette und Bühnenmusiken für Dresdner Uraufführungen und Neuinszenierungen, z. B. zu Stücken von Shakespeare, Schiller, Hauptmann und auch Erich Ponto: Am 18. Dezember 1923 wurde Arthur Chitz' Märchenspiel Dornröschen uraufgeführt. Gemeinsam mit Erich Ponto schuf er das Märchenspiel Trilltrall und seine Brüder. Er lehrte an der Orchesterschule der Sächsischen Staatskapelle und war auch als Pianist und Cembalist gefragt.Wegen seiner jüdischen Herkunft endete seine musikalische Tätigkeit 1933, als ihn die Nationalsozialisten zum Verlassen seiner Stelle zwangen und am 1. Januar 1934 zwangspensionierten. 1938 bzw. 1939 konnte Chitz seine beiden Kinder ins Ausland schicken und so retten. Nach der Pogromnacht 1938 war Chitz vom 10. November bis 17. Dezember 1938 in das KZ Buchenwald deportiert worden. Eva Doering-Ponto erinnerte sich an eine Begegnung im Residenz-Kaufhaus, nachdem er nach Dresden zurückgekehrt war:  Er selbst blieb mit seiner Frau in Dresden, blieb jedoch sowohl vom öffentlichen, als getaufter Protestant aber auch vom jüdischen Musikleben ausgeschlossen. 1940 wurde er aus seiner Wohnung vertrieben und musste in ein sogenanntes „Altersjudenhaus“ am Lothringer Weg 2 in Dresden-Blasewitz umziehen. Arthur Chitz’ und seine Frau wurden in der Nacht vom 20. zum 21. Januar 1942 abgeholt und ins jüdische Ghetto Riga deportiert. Hier bzw. sehr wahrscheinlich im KZ Riga-Kaiserwald verstarb er 1944 unter ungeklärten Umständen, Todestag und -ursache sind unbekannt.
Geboren als Sohn des Wiener Kaffeehausbesitzers Sigmund Zeisl (Cafés Tegetthoff in der Heinestraße 42) erhielt er trotz des anfänglichen Widerstandes seiner Eltern gegenüber seinen musikalischen Neigungen 14-jährig privaten Musikunterricht. 1919 begann er seine Ausbildung an der Wiener Musikakademie, die er 1932 abschloss. Seine Lehrer hier waren Joseph Marx sowie Hugo Kauder. Während seines Studiums begann Zeisl zu komponieren. Zwischen 1922 und 1929 entstanden 26 Lieder, drei Klaviertrios, eine Suite für Violine und Klavier, eine Klaviersuite, ein Lied für Bariton und Orchester, die Orchestersuite zum Ballett Pierrot in der Flasche sowie die einaktige Oper Die Sünde. Zeisls Lieder stehen in der Tradition von Beethoven, Schubert und Hugo Wolf.Nach Beendigung seiner Ausbildung wirkte er anfangs als Lehrer für Klavier. Parallel dazu komponierte er; erste Erfolge als Komponist ließen allerdings auf sich warten. Nach dem „Anschluss“ Österreichs an das Deutsche Reich wurden alle Aufführungen von Zeisls Werken abgesagt, er zum „Volljuden“ erklärt und einige Familienmitglieder von der Gestapo verhaftet. 1938 emigrierte Zeisl nach Paris. Im September 1939 ließ sich Zeisl in den USA nieder (siehe Hans Kafka und Erich Zeisl). In Hollywood schrieb er einige Auftragswerke für Filmproduktionen; der Erfolg als Komponist blieb ihm jedoch versagt. Er übernahm daher verschiedene Stellungen als Lehrer für Musik, erst an der Southern California Music School, später am City College in Los Angeles. Von seiner 1923–1924 entstandenen Suite für Klaviertrio op. 8 erstreckt sich der Bogen bis hin zum Trio für Flöte, Viola und Harfe, das er zwei Jahre vor seinem Tode schrieb. Auffallend ist, dass der Komponist nur eine geringe kompositorische Entwicklung durchgemacht hat. Allenfalls lässt sich im Spätwerk, dem auch das Streichquartett Nr. 2 (1952/53) zuzurechnen ist, ein verstärktes kontrapunktisches Interesse feststellen. Seine Werke legen Zeugnis ab von einer handwerklichen Versiertheit und es ist der durchaus eigenständige, oft schwermütig-resignative Tonfall, der ihnen Eigenständigkeit verleiht. Sein kompositorisches Schaffen umfasst hauptsächlich Lieder, deren Zahl in die Hunderte geht, Ballette, Kammermusik sowie Chormusik und Opern. In der Weiterentwicklung des Kunstliedes sah er sich vor allem in der Tradition von Beethoven, Franz Schubert und Hugo Wolf. Als bekannteste Interpreten seiner Lieder sind Hans Duhan, Alexander Kipnis sowie Tatiana Menotti anzusehen. Eine anlässlich des Zeisl-Jahres 2005 erschienene Biografie Fremd bin ich ausgezogen von Karin Wagner gibt Aufschluss über sein Leben und Wirken. Zeisls Tochter Barbara (* 1940) heiratete den Juristen Ronald Schoenberg (* 1937), einen Sohn des gleichermaßen emigrierten Arnold Schönberg. Ihr Sohn Eric Randol Schoenberg wurde ebenfalls Jurist.
Born in Breslau, Lesser, son of a merchant, attended the Realgymnasium in Berlin and then completed an apprenticeship as a metalworker. In 1938 he began studying music at the former Stern Conservatory in Berlin. Already in 1939 he emigrated as a Jew to London and worked in England as a varnisher and farmhand. The following year he was interned as Enemy alien on the Isle of Man. In 1942, he became a member of the Freie Deutsche Jugend and the Communist Party of Germany. Between 1943 and 1947, he was a member of the British Army. In 1947 he returned to Berlin, became a member of the SED and worked for the FDJ in various functions. In 1949 he attended the state party school of the SED. In 1951 he became a member of the Cultural Association of the GDR. From 1950 to 1954, Lesser studied at the Hochschule für Musik "Hanns Eisler" with Rudolf Wagner-Régeny, Hanns Eisler and Günter Kochan. From 1954 to 1961, he worked as a composer and teacher for the State Folk Art Ensemble of the GDR. Since 1961, he has been a freelance musician. From 1964 to 1968, he was Second Secretary, from 1968 to 1978 then First Secretary of the Association of German Composers and Musicologists (VDK) resp. the Verband der Komponisten und Musikwissenschaftler der DDR (VKM). Since 1971, he was a member of the cultural commission of the Politbüro des ZK der SED and a member of the Volkskammer (until 1989), where he was a member of the Committee on National Education. From 1983 to 1985 he was chairman of the Anstalt zur Wahrung der Aufführungsrechte, as well as Secretary-General of the Musikrat der DDR. From 1985 to 1989, he was President of the Association of Composers and Musicologists. In particular, Lesser composed political songs and chansons, but also stage music (e.g. for Friedrich Wolf's Thomas Müntzer) and film music (e.g. for the DEFA films Die Schönste in 1957, Beschreibung eines Sommers in 1962 and König Drosselbart in 1965) as well as the school opera Oktoberkinder. (1970). Lesser died in Berlin at the age of 76.
Born on 1 October 1908 in Copenhagen, Herman David Koppel was the son of Isak Meyer Koppel (1888–1970) and Maria Hendeles (1889–1984). He was born shortly after his Jewish parents had emigrated to Denmark from Poland.Like his younger brother Julius (1910–2005), a violinist and concertmaster, he studied piano from the age of 17 at the Royal Danish Conservatory under Rudolph Simonsen and Emilius Bangert. In addition, he studied privately under the Norwegian-Danish pianist Anders Rachlew (1882–1970) and undertook study trips to Germany, England and France.
Leo Ascher (geboren 17. August 1880 in Wien, Österreich-Ungarn; gestorben 25. Februar 1942 in New York) war ein österreichischer Komponist und Jurist.
Max Deutsch (* 17. November 1892 in Wien; † 22. November 1982 in Paris) war ein französischer Komponist, Dirigent und Musikpädagoge jüdisch-österreichischer Herkunft. Er war ein Schüler Arnold Schönbergs, begründete 1925 das Theater Der jiddische Spiegel in Paris und brachte viele Werke Schönbergs, Weberns und Bergs in Frankreich erstmals zur Aufführung. Von 1940 bis 1945 kämpfte er in der Fremdenlegion. Später übte er eine bedeutende Lehrtätigkeit in Paris aus. Er war unter anderem Lehrer von Heinz-Klaus Metzger und von 1975 bis 1980 von Amaury du Closel.
Karl Amadeus Hartmann (* 2. August 1905 in München; † 5. Dezember 1963 ebenda) war ein deutscher Komponist. Er war der Begründer der Konzertreihe musica viva, der neben den Donaueschinger Musiktagen, den Ferienkursen in Darmstadt und den Wittener Tagen für zeitgenössische Musik bedeutendsten Konzertreihe der zeitgenössischen Musik mit Schwerpunkt auf der Orchestermusik.
Zilcher received early piano lessons from his father, Paul Zilcher, who was known as a composer of didactic piano and chamber music.  He studied from 1897 at the Dr. Hoch Conservatory in Frankfurt, piano with James Kwast, counterpoint and morphology with Iwan Knorr, and composition with Bernhard Scholz. At graduation, he was awarded the Mozart Prize.
Zikmund Schul (* 11. Januar 1916 in Chemnitz; † 2. Juni 1944 im KZ Theresienstadt) war ein deutscher Komponist.
Walter Braunfels (* 19. Dezember 1882 in Frankfurt am Main; † 19. März 1954 in Köln) war ein deutscher Komponist, Musikpädagoge und Pianist.
Ferdinand Piesen (* 17. März 1909 in Krakau; † 26. September 1994 in Paris) war ein deutscher Komponist und Übersetzer.
Zurück aus Wien, widmete er sich der musikpublizistischen Tätigkeit und dem Komponieren. Daneben begann Adorno die Arbeit an einer Habilitationsschrift. Die Ergebnisse einer ausführlichen Beschäftigung mit der Psychoanalyse verarbeitete er in einer umfangreichen philosophisch-psychologischen Abhandlung mit dem Titel Begriff des Unbewußten in der transzendentalen Seelenlehre, die er seinem Doktorvater Cornelius vorlegte. Nachdem dieser Bedenken geäußert hatte, denen sich sein Assistent Horkheimer anschloss, zog Adorno 1928 das Habilitationsgesuch zurück. Cornelius hatte bemängelt, dass die Arbeit zu wenig originell sei und sein eigenes, Cornelius’ Denken paraphrasiere.Die Jahre 1928–1930 waren für Adorno Jahre der beruflichen Ungewissheit. Vergeblich bemühte er sich um eine feste Anstellung als Musikkritiker bei Ullstein in Berlin. Zahlreiche Kompositionen und musikkritische Beiträge aus dieser Zeit zeugen indessen von nicht erlahmter Produktivität. Über seine finanzielle Lage brauchte er sich keine Sorgen zu machen, sein Vater hatte ihm weitere Unterstützung zugesagt. Adorno weilte in diesen Jahren mehrfach in Berlin bei der – mit ihm inzwischen verlobten – promovierten Chemikerin und Unternehmerin Gretel Karplus. Mit ihr unternahm er auch mehrere Reisen, u. a. nach Amorbach, Italien und Frankreich. Während der Aufenthalte in Berlin traf er mit vielen zeitgenössischen Autoren und Künstlern zusammen, u. a. mit Ernst Bloch, Kurt Weill, Hanns Eisler und Bertolt Brecht. Adorno konzentrierte sich zudem auf die Abfassung einer zweiten Habilitationsschrift. Er hatte das Angebot des 1929 auf einen philosophischen Lehrstuhl neu berufenen evangelischen Theologen Paul Tillich, bei ihm zu habilitieren, angenommen. Nachdem er binnen eines Jahres die Arbeit über den dänischen Existentialphilosophen und Hegel-Kritiker Kierkegaard niedergeschrieben hatte, reichte er sie unter dem Titel Kierkegaard – Konstruktion des Ästhetischen ein und wurde damit im Februar 1931 an der Frankfurter Universität habilitiert. Die stark überarbeitete Buchausgabe (1933) trug die Widmung: „Meinem Freunde Siegfried Kracauer“. Kontakt zu linksorientierten Frankfurter Intellektuellen pflegte er in einem Kreis, „Kränzchen“ genannt, der im lockeren Turnus im Café Laumer zur Diskussion zusammentraf. Zu ihm gehörten Horkheimer, Tillich, Friedrich Pollock, der Nationalökonom Adolf Löwe und der frisch berufene Soziologe Karl Mannheim. Obwohl noch ohne Habilitation, genoss Adorno „das Privileg“, zu jenem „Kränzchen“ geladen zu werden.Nachdem Adorno die Venia legendi verliehen worden war, hielt er im Mai 1931 seine Antrittsvorlesung als Privatdozent für Philosophie; ihr Titel: Die Aktualität der Philosophie, die viele Gedanken enthielt, die in sein späteres Werk eingingen.Im Auftrag Tillichs hatte Adorno schon vor der Antrittsvorlesung an der Frankfurter Universität Seminare veranstaltet. Sie waren, wie die nach seiner Ernennung zum Privatdozenten selbstständig durchgeführten Kollegs, der Ästhetik gewidmet. Nach der ihm erteilten Lehrbefugnis verblieben ihm noch vier Semester an der Frankfurter Universität. Zu den angebotenen Lehrveranstaltungen gehörten – neben „Kierkegaard“ und „Erkenntnistheoretische Übungen (Husserl)“ – „Probleme der Kunstphilosophie“, eine Veranstaltung, in der er sich mit Benjamins Schrift Ursprung des deutschen Trauerspiels befasste, die Benjamin bereits 1925 als Habilitationsschrift bei der Frankfurter Philosophischen Fakultät eingereicht hatte und die von dieser abgelehnt worden war. Vor seiner Emigration in die USA gehörte Adorno noch nicht zu den offiziellen Mitarbeitern des Instituts für Sozialforschung (anders als Horkheimer, Pollock, Fromm und Löwenthal), publizierte aber bereits im ersten Heft der von Horkheimer seit 1932 herausgegebenen Zeitschrift für Sozialforschung den Aufsatz Zur gesellschaftlichen Lage der Musik. Darin untersuchte er ideologiekritisch die Produktion und Konsumtion von Musik in der kapitalistischen Gegenwartsgesellschaft. Adornos Lehrtätigkeit endete mit dem Wintersemester 1933. Das nationalsozialistische Regime entzog ihm im Herbst die Befugnis zur akademischen Lehre wegen seiner väterlicherseits jüdischen Abstammung. Wie viele andere Intellektuelle seiner Zeit erwartete er keine lange Dauer des neuen Regimes und räumte rückblickend ein, dass er die politische Lage 1933 völlig falsch beurteilt hatte. Er machte sich anfangs sogar noch Hoffnung auf den Posten eines Musikkritikers bei der Vossischen Zeitung. In der Zeitschrift Europäische Revue glossierte er das von den Nationalsozialisten durchgesetzte Verbot des „Negerjazz“ dahingehend, dass das Dekret nachträglich bestätige, was sich musikalisch bereits vollzogen habe. Auch lobte er 1934 Männerchöre, die vertonte Gedichte von Hitlers Jugendführer Baldur von Schirach sangen. Im Wintersemester 1962/63 von der Frankfurter Studentenzeitung Diskus mit diesen Veröffentlichungen konfrontiert, bedauerte er in einem offenen Brief seine „dumm-taktischen Sätze“, die der Torheit dessen zuzuschreiben seien, „dem der Entschluß zur Emigration unendlich schwer fiel“. Wie naiv er die anfängliche Lage nach der nationalsozialistischen Machtergreifung beurteilte, zeigt ein Brief vom 15. April 1933 an den im Pariser Exil befindlichen Siegfried Kracauer, in dem er ihm riet, nach Deutschland zurückzukehren, denn: „Es herrscht völlige Ruhe und Ordnung, ich glaube, die Verhältnisse werden sich konsolidieren. [...] auch ein übereilter und kostspieliger Umzug [nach Paris] schiene mir bedenklich“. Leo Löwenthal vermerkte: „wir mußten ihn fast physisch dazu zwingen, endlich Deutschland zu verlassen“.
Michael Andreas Gielen (geboren am 20. Juli 1927 in Dresden; gestorben am 8. März 2019 in Mondsee) war ein deutsch-österreichischer Dirigent und Komponist.
Felicitas Kukuck (2 November 1914 – 4 June 2001) was a German music educator and composer of opera and other works.
Simon (Sim) Gokkes (* 21. März 1897 in Amsterdam; † 5. Februar 1943 im KZ Auschwitz) war ein niederländischer Komponist. Als Kind erhielt Sim Gokkes Gesangsunterricht bei dem Opernsänger Ben Geysel und bei Victor Schlesinger, dem Kantor der Rapenburger Synagoge in Amsterdam. Er studierte Komposition bei Sem Dresden sowie Klavier und Flöte am Amsterdamer Konservatorium. Sim Gokkes leitete sein ganzes Leben lang verschiedene Chöre. Viele Jahre war er Direktor von Santo Serviçio, dem Chor der portugiesischen Synagoge in Amsterdam. Gokkes ist bekannt als Erneuerer synagogaler Musik. Seine Kompositionen behandeln vor allem religiöse Themen. Mit seiner Frau, der Pianistin Rebecca Winnik, und seinen beiden Kindern wurde Gokkes 1943 in Auschwitz ermordet.
Born to a middle class Jewish family in Vienna, then capital of the Austro-Hungarian empire, Zeisl was the son of Kamilla (Feitler) and Siegmund Zeisl. His musical precocity enabled him to gain a place at the Vienna State Academy (against the wishes of his family) when he was 14, at which age his first song was published. While there, he studied with Richard Stöhr, Joseph Marx and Hugo Kauder.  He won a state prize for a setting of the Requiem mass in 1934, but his Jewish background made it difficult to obtain work and publication. After the Anschluss in 1938, he fled first to Paris, where he began work on an opera based on Joseph Roth's Job, and then to New York City. Eventually he went to Hollywood, where he worked on film music but increasingly felt isolated and ill at ease with the production-line demands of his employers. Among the films for which he wrote music were The Postman Always Rings Twice (1946), and Abbott and Costello Meet the Invisible Man (1951). Zeisl's style was essentially tonal, and conservative compared to contemporaries such as Arnold Schoenberg, and thus not totally unsuited to film music composition. But his heart lay elsewhere. At one stage he was employed to arrange the music for a highly inaccurate stage show about the life of Tchaikovsky, Song without Words. His anguish about his reduction to such work (together with the straits to which other émigré composers in America were reduced at the time) is evident in a letter written to a friend in 1945:   'Even Milhaud, Stravinsky, Tansman are struggling. Béla Bartók died in New York of hunger! [...] Last year I orchestrated a Tchaikowsky operetta which provided [a] living for 8 months, but why does Tchaikowsky have to be put into an operetta? [...] No composer is important here'. Nonetheless Zeisl was able eventually to find academic appointments and time to compose in his own style. These works included a variety of chamber music, a piano concerto, a concerto for cello (written for Gregor Piatigorsky), and a setting for choir, soloists, and orchestra of Psalm 92 in Hebrew, which he titled Requiem Ebraico (Hebrew Requiem), written in 1944–5 in memory of his father. A work of variations for orchestra was based on the Christmas carol "It Came Upon A Midnight Clear." His opera Hiob (Job) was never completed. Zeisl was married to Gertrud Susanne (Jellinek). His daughter Barbara Zeisl Schoenberg married Ronald Schoenberg, the son of the composer Arnold Schoenberg.  His grandson is lawyer E. Randol Schoenberg. Zeisl died of a heart attack while teaching in Los Angeles. Zeisl's music was banned under the Nazi regime, which has been one element in a revival of interest in his music, some of which is now available on CD. The premiere performance of the Requiem Ebraico was held in Los Angeles in the Hollywood First Methodist Church on April 8, 1945 by Hugo Strelitzer conducting the Fairfax Temple Choir.
Alfred Szendrei, also Alfred Sendrey and Aladár Szendrei (29 February 1884 – 3 March 1976) was an American musicologist, organist, conductor, composer of Hungarian origin. He was one of the leading conductors and pioneers of German radio. In exile he changed his Hungarian surname "Szendrei" to the Americanized spelling "Sendrey".
Born in Cologne, Glaser studied piano, conducting, and composition at the Cologne Conservatory, and art history afterwards in Bonn. He finally continued his studies in composition with Paul Hindemith in Berlin, where he also took courses in psychology.  From 1929 to 1931, he worked as a conductor at the Chemnitz Opera and went to Cologne in 1932 to conduct choirs.  Persecuted by the Nazis due to his Jewish descent, he fled Germany for Paris in 1933.  He subsequently moved to Lyngby, Denmark and lectured at the Frederiksbergs Folkemusikhojskole in Copenhagen. In 1939, he opened a School of Music in Lyngbby with composer Irene Skovgaard. Glaser collaborated with Skovgaard and her brother Hjalte Skovgaard on several publications. He escaped during the rescue of the Danish Jews to Sweden in 1943.  In Sweden, he conducted the Södra Västmanlands Orkesterförbund from 1944 to 1959 and also directed the Västerås Musikskola, where his colleagues included Ivar Andrén and Gunnar Axén, until 1975. He also wrote music reviews and poems for the regional daily Vestmanlans Läns Tidning. He died in 2006 and was buried in the Jewish Cemetery in Stockholm. Glaser left an extensive oeuvre which spanned many different genres. His tonal language revealed the influence of Hindemith, but he also developed his individual style.
Franz Kinzl (* 2. Juli 1895 in Mettmach; † 23. April 1978 in Lambach) war ein österreichischer Militärkapellmeister, Pädagoge und Komponist.
On 15 September 1945, following the arrest of his son-in-law for black-market activities, Webern was shot and killed by a US soldier. He was smoking a cigar outside his home so as not to disturb his sleeping grandchildren about one hour before curfew. The soldier responsible for his death was US Army cook PFC Raymond Norwood Bell of North Carolina, who was overcome by remorse and died of alcoholism in 1955.Wilhelmine "Minna" Mörtl, Webern's wife, died in 1949 and was buried beside her husband. Her last years were marred by grief, illness, loneliness (as friends and family continued to emigrate), and continuing poverty and consequent embarrassment. She worked to get the 1907 Piano Quintet finally published by Bomart via Kurt List and Opp. 17, 24–25, and 29–31 published by UE at the behest of Alfred Schlee, who solicited her urgently for Webern's manuscripts, stowed behind in Vienna, with the passing of the Entartete Kunst ban. Some news of performances abroad made her wish that Webern had lived to experience more successes than he had, and her grief was compounded by the lack of commemoration in Vienna: in 1948 she wrote to Jone, asking, "Should Anton have already been forgotten? Or is it the fault of the dreadful time in which we live?" In 1947 she wrote to Dietz, who had emigrated to the US, that "during the summer of 1945 [Webern] became convinced that he could not live here [in Austria] any more. He was firmly resolved to go to England and he would have carried it out, too"; likewise, in 1946, she wrote to DJ Bach, who had emigrated to London: "How difficult the last eight years had been for him. [He] was so embittered that he had only the one wish: to flee from this country. But one was caught, without a will of one's own. ... It was close to the limit of endurance what we had to suffer."
Am 13. Juli 1941 erfolgte im Rahmen des nationalsozialistischen Klostersturmes die Vertreibung des Benediktinerkonvents aus der Abtei Gerleve. Während er in Linz einen Choralkurs gab, wurde Pater Gregor am 6. Oktober 1943 durch die Gestapo verhaftet und zunächst im dortigen Polizeigefängnis inhaftiert. In dem vom Gestapo-Chef Ernst Kaltenbrunner unterzeichneten Schutzhaftbefehl der Geheimen Staatspolizei Berlin vom 18. Dezember 1943 wurden als Gründe der Inhaftnahme genannt, „daß er als Geistlicher in offener und versteckter Form gegen den Staat hetzt, das Vertrauen der Bevölkerung zur Staatsführung zu untergraben unternimmt und Stimmung gegen die Regierung zu machen sucht“.Am 2. Januar 1944 wurde Pater Gregor in das KZ Dachau überstellt. Ab dem 6. Februar 1944 übernahm er die Leitung des Priesterchores im KZ Dachau und war Organist in der Kapelle im KZ-Block 26 (Pfarrerblock). Seinem Gerlever Mitbruder und Dachauer Mitgefangenen Augustin Hessing OSB (1897–1975) gelang es, Pater Gregor im Kommando „Versuchsabteilung Natürlicher Landbau“ unterzubringen, so dass er – für Dachauer Verhältnisse – vergleichsweise leichtere Arbeiten leisten musste. Während seiner Inhaftierung schrieb er viele Gedichte und komponierte im September 1944 die Dachau-Messe, die am 24. September 1944 in der Kapelle des Pfarrerblocks uraufgeführt wurde, also bezeichnenderweise am Fest Maria vom Loskauf der Gefangenen.Nach seiner Befreiung aus dem KZ Dachau am 10. April 1945 wirkte Pater Gregor ab dem 29. August 1945 als Seelsorger in der Pfarrei Ettenkirch bei Friedrichshafen. Dort notierte er unter dem Titel „Meine Dachauer Chronik“ die Erinnerungen an seine KZ-Gefangenschaft. Seit dem 2. Mai 1947 lebte er in die Erzabtei Beuron.
The son of the legal historian Felix Genzmer, Genzmer was born in Blumenthal, near Kiel, Germany, he studied composition with Paul Hindemith at the Hochschule für Musik Berlin beginning in 1928. From 1938 he taught at the Volksmusikschule Berlin-Neukölln. During the early part of the Second World War he served as a military band clarinetist. When his pianistic abilities were noticed by the Musikmeister, he was put on detached duties as a pianist/accompanist for "Lazarettenkonzerte", concerts for recuperating wounded officers. He was based for some time near Garmisch-Partenkirchen, where he made the acquaintance of Richard Strauss. When the war ended, he was offered a post at the Musikhochschule München. This was blocked by the American authorities, and so, from 1946 to 1957 he taught at the Musikhochschule in Freiburg im Breisgau. From 1957 to 1974 he taught at the Musikhochschule München. He hung a framed review from the Süddeutsche Zeitung above his piano, which stated after the premiere of his 1955 Sinfonietta for Strings that it was a work destined only for oblivion. Sharing the frame was a cutting from a few years later, reporting that in the previous year it had been the most performed work for string orchestra in Europe. Among his notable students are Bertold Hummel, Egyptian composer Gamal Abdel-Rahim, British composer John McCabe, and Japanese composer Toyoko Takami. See: List of music students by teacher: G to J#Harald Genzmer. He died on 16 December 2007 in Munich.

Maximilian Raoul Walter „Max“ Steiner (* 10. Mai 1888 in Wien, Österreich-Ungarn; † 28. Dezember 1971 in Beverly Hills, Kalifornien) war ein österreichischer Komponist mit US-amerikanischer Staatsbürgerschaft, der zu den erfolgreichsten und einflussreichsten Filmmusikkomponisten der Kinogeschichte zählt und auch als „Vater der Filmmusik“ beschrieben wird. Er erhielt insgesamt 24 Oscarnominierungen und gewann den Preis dreimal. Berühmt sind seine Partituren zu Vom Winde verweht, King Kong und die weiße Frau, Casablanca sowie für Die Sommerinsel. Bei King Kong und die weiße Frau unterlegte er 1933 erstmals in der Filmgeschichte Dialoge mit Musik.
Szell wurde 1897 als Sohn eines ungarischen Vaters und einer slowakischen Mutter geboren. Die Familie zog nach Wien, als Georg erst sechs Jahre alt war, und konvertierte von der jüdischen Religion zum Katholizismus. Die Quellen geben als Geburtsnamen unterschiedliche Varianten wieder, bedingt durch die Sprachenvielfalt im Österreich-Ungarn der k.u.k.-Zeit: (ungarisch) Széll György oder Széll György Endre oder (deutsch) Georg Szell. Spätestens seit seiner Ankunft in Amerika 1939 nannte er sich George Szell.
Hans Julius Salter wurde am 14. Jänner 1896 in Wien geboren. Als Gymnasiast erhielt er seine ersten Klavierstunden, die er sich selbst finanzieren musste, da seine Eltern dieses Interesse nicht unterstützten. Er begann ein Studium an der Musikakademie in Wien, das er 1914 unterbrechen musste, da er zum Kriegsdienst eingezogen wurde. Nach vier Jahren an der Front setzte er sein 1918 begonnenes Studium fort. Nebenbei verdiente er mit Gelegenheitsjobs sein Einkommen, da er nach dem Tod seines Vaters und zwei seiner Brüder die Familie erhalten musste. Seine Lehrer an der Musikakademie waren Felix Weingartner, Hans Gál, Franz Schreker und kurzzeitig auch Alban Berg. Zudem besuchte Salter Veranstaltungen der „Gesellschaft für moderne Musik“, wo die Musik von Richard Strauss und Gustav Mahler prägende Eindrücke bei ihm hinterließen. Nach dem Studium schlug Salter eine Dirigentenlaufbahn ein, da aus finanziellen Gründen ein Komponistenleben vorerst nicht möglich schien. Er war zunächst Korrepetitor, dann Kapellmeister an verschiedenen Theatern und schließlich auch an der Volksoper. Am klassischen Opern- und Operettenrepertoire erfuhr er, wie Musik die dramaturgische Gestaltung einer Szene beeinflusst. In der Theater-Sommerpause des Jahres 1922 kam er erstmals mit dem Film in Kontakt: Er dirigierte in mehreren Wiener Kinos die Begleitorchester von Stummfilmoperetten. 1924 übersiedelte Salter nach Berlin, wo er zunächst ohne Anstellung blieb und sich als Probenpianist über Wasser hielt. Er fand schließlich Anstellungen bei Operettenaufführungen, unter anderem an der Berliner Staatsoper.

Andre Asriel (22 February 1922 – 28 May 2019) was an Austrian-German composer.
Richard Rosenberg (* 5. März 1894 in Frankfurt am Main; † 12. Oktober 1987 in Stans) war ein deutscher Komponist, Musiktheoretiker, Musikpublizist, Dirigent, Pianist und Jurist jüdischer Abstammung.
Berthold Silbigers Vater stammte aus Ungarn und arbeitete als Versicherungsbeamter. Silbiger studierte von 1898 bis 1904 an der Wiener Musikakademie das Geigenspiel. Nach Ablegen der Staatsprüfung gab er als Violinvirtuose Konzerte in Deutschland, Frankreich und England. Er wurde Mitglied des Franz-Ondřiček-Quartetts, einer Kammermusik-Vereinigung, mit der er auf Tournee ging und den Kontinent bereiste. Nach 1905 war Silbiger erster Konzertmeister an der Städtischen Oper zu Budapest. Um 1915 gründete und leitete er das Budapester „Tonkünstler-Orchester“. Ab 1919 war er ständig in Wien ansässig, übernahm 1920 die künstlerische Leitung der Kleinkunstbühne “Chat Noir” und war ab 1921 Dirigent des Schönbrunner Schlosspark-Orchesters. Häufig übernahm er auch Gastdirigate an der ungarischen Staatsoper. Als Nebengeschäft betrieb er eine Musikalienleihanstalt in Wien, die Noten mit Filmbegleitmusik an Kinokapellmeister verlieh. Silbiger, der seinen Namen 1928 amtlich in ‘Silving’ ändern ließ, war schon früh für den Rundfunk in Österreich tätig. 1923 gründete er das Wiener Radio-Künstlerensemble “Silving Quartett”, das zunächst in den Programmen von Radio Hekaphon, dem ersten Rundfunksender in Österreich, danach regelmäßig bei der 1924 neu gegründeten “Radio Verkehrs-Aktiengesellschaft” (RAVAG) zu hören war. Nach dem Anschluss Österreichs 1938 emigrierte Silving, wegen seiner Abstammung existenziell bedroht, nach Amerika und lebte bis zu seinem Tode am 9. Februar 1948 in New York.
Theodor W. Adorno (alias: Theodor Adorno-Wiesengrund) was born as Theodor Ludwig Wiesengrund in Frankfurt am Main on 11 September 1903, the only child of Maria Calvelli-Adorno della Piana (1865–1952) and Oscar Alexander Wiesengrund (1870–1946). His mother, a Catholic from Corsica, was once a professional singer, while his father, an assimilated Jew who had converted to Protestantism, ran a successful wine-export business. Proud of her origins, Maria wanted her son's paternal surname to be supplemented by the addition of her own name, Adorno. Thus his earliest publications carried the name Theodor Wiesengrund-Adorno; upon his application for US citizenship, his name was modified to Theodor W. Adorno. His childhood was marked by the musical life provided by his mother and aunt: Maria was a singer who could boast of having performed in Vienna at the Imperial Court, while her sister, Agathe, who lived with them, had made a name for herself as both a singer and pianist. He was not only a precocious child but, as he recalled later in life, a child prodigy who could play pieces by Beethoven on the piano by the time he was twelve.At the age of six, he attended the Deutschherren middle school, before transferring to the Kaiser-Wilhelm Gymnasium, where he studied from 1913 to 1921. Prior to his graduation at the top of his class, Adorno was already swept up by the revolutionary mood of the time, as is evidenced by his reading of Georg Lukács's The Theory of the Novel that year, as well as by his fascination with Ernst Bloch's The Spirit of Utopia, of which he would later write:  Bloch's was a philosophy that could hold its head high before the most advanced literature; a philosophy that was not calibrated to the abominable resignation of methodology ... I took this motif so much as my own that I do not believe I have ever written anything without reference to it, either implicit or explicit. Adorno's intellectual nonconformism was also shaped by the repugnance he felt towards the nationalism which swept through the Reich during the First World War. Along with future collaborators Walter Benjamin, Max Horkheimer and Bloch, Adorno was profoundly disillusioned by the ease with which Germany's intellectual and spiritual leaders—among them Max Weber, Max Scheler, Georg Simmel, as well as his friend Siegfried Kracauer—came out in support of the war. The younger generation's distrust for traditional knowledge arose from the way in which this tradition had discredited itself.Over time, Oscar Wiesengrund's firm established close professional and personal ties with the factory of Karplus & Herzberger in Berlin. The eldest daughter of the Karplus family, Margarete, or Gretel, moved in the intellectual circles of Berlin, where she was acquainted with Benjamin, Bertolt Brecht and Bloch, each of whom Adorno would become familiar with during the mid-1920s; after fourteen years, Gretel Karplus and Adorno were married in 1937. At the end of his schooldays, Adorno not only benefited from the rich concert offerings of Frankfurt—where one could hear performances of works by Schoenberg, Schreker, Stravinsky, Bartók, Busoni, Delius and Hindemith—but also began studying music composition at the Hoch Conservatory while taking private lessons with well-respected composers Bernhard Sekles and Eduard Jung. At around the same time, he befriended Siegfried Kracauer, the Frankfurter Zeitung's literary editor, of whom he would later write:  For years Kracauer read [Kant's] Critique of Pure Reason with me regularly on Saturday afternoons. I am not exaggerating in the slightest when I say that I owe more to this reading than to my academic teachers ... Under his guidance I experienced the work from the beginning not as mere epistemology, not as an analysis of the conditions of scientifically valid judgments, but as a kind of coded text from which the historical situation of spirit could be read, with the vague expectation that in doing so one could acquire something of truth itself. Leaving gymnasium to study philosophy, psychology and sociology at Johann Wolfgang Goethe University in Frankfurt, Adorno continued his readings with Kracauer, turning now to Hegel and Kierkegaard, and began publishing concert reviews and pieces of music for distinguished journals like the Zeitschrift für Musik, the Neue Blätter für Kunst und Literatur and later for the Musikblätter des Anbruch. In these articles Adorno championed avant-garde music at the same time as he critiqued the failings of musical modernity, as in the case of Stravinsky's The Soldier's Tale, which in 1923 he called a "dismal Bohemian prank". In these early writings he was unequivocal in his condemnation of performances that either sought or pretended to achieve a transcendence that Adorno, in line with many intellectuals of the time, regarded as impossible: "No cathedral", he wrote, "can be built if no community desires one." In the summer of 1924 Adorno received his doctorate with a study of Edmund Husserl under the direction of the unorthodox neo-Kantian Hans Cornelius. Before his graduation Adorno had already met his most important intellectual collaborators, Horkheimer and Benjamin. Through Cornelius's seminars, Adorno met Horkheimer, through whom he was then introduced to Friedrich Pollock.
Kempff was born  in Jüterbog, Brandenburg, in 1895. He grew up in nearby Potsdam where his father was a royal music director and organist at St. Nicolai Church. His grandfather was also an organist and his brother Georg became director of church music at the University of Erlangen. Kempff studied music at first at the Berlin Hochschule für Musik at the age of nine after receiving lessons from his father at a younger age. Whilst there he studied composition with Robert Kahn and piano with Karl Heinrich Barth (with whom Arthur Rubinstein also studied). In 1914 Kempff moved on to study at the Viktoria gymnasium in Potsdam before returning to Berlin to finish his training.
Werner Wolf Glaser (* 14. April 1913 in Köln; † 29. März 2006 in Västerås, Schweden) war ein deutsch-dänisch-schwedischer Komponist, Kunsthistoriker, Psychologe und Dirigent.
Edmund Samuel Eysler (12 March 1874 – 4 October 1949), was an Austrian composer.
Der gebürtige Galizier betrieb in Berlin Musikstudien bei Ferruccio Busoni, war 1933 nach Wien geflohen  und verdiente sich dort seinen Lebensunterhalt mit Auftritten in Cafés und Nachtbars. Nach dem Anschluss Österreichs 1938 floh er in die Tschechoslowakei.   Am 10. Dezember 1941 wurden Taube und seine Familie (Frau und ein Kind) in das Ghetto Theresienstadt deportiert. Dort komponierte er mehrere Lieder und führte als Konzertleiter ein eigenes Lagerorchester, die sogenannte Stadtkapelle, die die altböhmische Musiktradition der Bäderstädte hochhielt. Taubes im November 1942 komponiertes Lied Ein jüdisches Kind hat als einziges seiner im Lager geschaffenen Werke das Kriegsende überdauert. Er wurde am 1. Oktober 1944 von Theresienstadt nach Auschwitz deportiert, wo der Transport mit der Bezeichnung "Em" am 3. Oktober 1944 ankam. Seine Frau Erika, eine Dichterin, wurde mit dem Transport "En" am 4. Oktober 1944 nach Auschwitz transportiert. Im KZ Auschwitz wurden beide vermutlich gleich nach der Ankunft vergast.
Georg Kreisler wurde als Sohn des jüdischen Rechtsanwaltes Siegfried Kreisler (1884–1970) und dessen Frau Hilda (1895–1942) im Wiener Sanatorium Hera geboren. Er war das einzige Kind seiner Eltern, aber es gab viel Verwandtschaft: Sein Vater war Rechtsanwalt mit Kanzlei in der Burggasse 58 und hatte zehn Geschwister, seine Mutter vier. Er besuchte das Gymnasium Kandlgasse in Wien-Neubau und begann als Siebenjähriger mit der Musikausbildung am Klavier, später kamen Geige und Musiktheorie hinzu. 1938, nach dem „Anschluss Österreichs“, waren auch österreichische Juden den Repressalien gemäß den Rassengesetzen des Nationalsozialismus ausgesetzt. Im April 1938 wurde er mit den anderen jüdischen Schülern ausgeschlossen. Kreisler berichtete, beim Verlassen des Gymnasiums Kandlgasse bildeten die christlichen Mitschüler ein Spalier und beschimpften, bespuckten und schlugen ihre jüdischen Mitschüler. Es gelang seinem Vater, noch rechtzeitig Ausreisepapiere zu erlangen und unter Verlust fast des gesamten Vermögens mit der Familie über Genua und Marseille in die USA zu emigrieren. Auf der Überfahrt fand Georg Kreisler einen Schachpartner in Bugsy Siegel, der als Schiffbrüchiger aufgenommen worden war.
 Juden in Krems – Kurzbiographie Israel Music Institute – Biographie Pártos Ödön in Magyar Életrajzi Lexikon (ungarisch)
Leon Jessel (* 22. Januar 1871 in Stettin; † 4. Januar 1942 in Berlin) war ein deutscher Komponist. Er komponierte vor allem Operetten.
Der Kaufmannssohn besuchte in Dresden das Wettiner Gymnasium, studierte dann zwei Jahre Jura in München, wo er bereits Unterricht bei Max Reger erhielt. Er folgte diesem als Kompositionsstudent an das Leipziger Konservatorium und war dort auch Schüler Robert Teichmüllers. In der Folge konzertierte er häufig mit Reger als Klavierduo. Im Oktober 1921 rief er in Dresden zur Subskription für seine private, nicht institutionalisierte Konzertreihe „Neue Musik Paul Aron“ auf, in der er zwischen 1921 und 1931 über 50 Konzerte mit mehr als 200 Werken zeitgenössischer Komponisten aufführte. Zusammen mit dem Geiger Francis Koene und dem Cellisten Karl Hesse bildete Aron 1927 das „Neue Dresdner Trio“, mit welchem er mindestens bis 1930 nicht nur in Dresden, sondern auch in anderen deutschen Städten sowie im Ausland auftrat. Bei der Machtübergabe an die Nationalsozialisten im Jahr 1933 musste er in die Tschechoslowakei fliehen und war zunächst dort in Teplitz-Schönau und in Aussig tätig. Gelegentlich war er – unter großen Gefahren – für den Jüdischen Kulturbund in Dresden und in Chemnitz aufgetreten. Er ging von Teplitz aus nach Prag, konnte dort aber ebenfalls nur schwer Fuß fassen. Kurz vor dem Einmarsch der deutschen Wehrmacht in die Tschechoslowakei 1939 floh er weiter nach Kuba. Ab 25. Februar 1941 lebte er in den USA vor allem als Klavierlehrer, Übersetzer und Bearbeiter. 1953/54 gründete er dort mit dem Regisseur Morton Siegel die avantgardistische Gruppe „The Opera Players“ und führte mit diesem Opernwerke u. a. von Darius Milhaud, Kurt Weill und Ernst Toch auf. 69-jährig erlag er schließlich in New York City einem Herzinfarkt.
Jaromír Weinberger (geboren 8. Januar 1896 in Prag, Österreich-Ungarn; gestorben 8. August 1967 in Saint Petersburg, Florida, Vereinigte Staaten) war ein tschechischer Komponist jüdischer Abstammung.
Bernhard Paumgartner war der Sohn des Komponisten und Musikschriftstellers Hans Paumgartner und der bekannten Sängerin Rosa Papier. Er studierte in Wien, unter anderem bei Bruno Walter sowie an der dortigen Universität, wo er im Jahr 1911 in Jus promovierte. Zusammen mit Felix Petyrek arbeitete Paumgartner in den Kriegsjahren an der Musikhistorischen Zentrale beim k.u.k. Kriegsministerium. Er leitete von 1914 bis 1917 das Wiener Tonkünstler-Orchester und wurde 1917 Leiter des Mozarteums Salzburg. Dort hat er maßgeblich an der Gründung der Festspiele mitgewirkt und leitete unter anderem Serenadenkonzerte.  Als Komponist verfasste Bernhard Paumgartner Opern, Kantaten, Lieder und Chöre. Seine Lieder und instrumentale Kammermusik werden auch heute noch gelegentlich gespielt. Als Herausgeber veröffentlichte er 1922 Das Taghorn, eine Sammlung von Werken der Minnesänger. Er gab die Violinschule von Leopold Mozart sowie Werke von Monteverdi, Locatelli und anderen Meistern des 17. und 18. Jahrhunderts neu heraus. Als Autor wurde er durch seine Biografien über Mozart und Bach bekannt. Beachtung fanden auch seine autobiographischen Erinnerungen. Von den Nationalsozialisten wurde Paumgartner nach dem Anschluss Österreichs seiner Aufgabe als Direktor des Mozarteums enthoben, weil er „wiederholt gegen nationalsozialistische Lehrende am Mozarteum vorgegangen [sei], bis sich seine Haltung nach dem ‚Anschluß‘ gedreht habe“. Paumgartner verbrachte die Kriegsjahre im Rahmen eines Forschungsauftrages der Wiener Universität in der Folge in Florenz. Den Aufenthalt dort ließ er sich u. a. von Kajetan Mühlmann und später dem Reichsministerium für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung finanzieren. Seit 1952 war Paumgartner Gründer und Leiter der Camerata Academica des Mozarteums Salzburg. Er war 1953 Mitgründer der Association Européenne des Conservatoires, Académies de Musique et Musikhochschulen. 1955 hatte er die musikalische Leitung in der Mozart-Verfilmung Don Juan — Opernfilm (Regie Walter Kolm-Veltée) mit den Wiener Symphonikern und mit großem Ballett. Von 1960 bis 1971 war er Präsident des Direktoriums der Salzburger Festspiele. Mit den Wiener Symphonikern und der Camerata Academica Salzburg machte Paumgartner auch einige Schallplattenaufnahmen, und zwar ganz überwiegend mit Werken von Wolfgang Amadeus Mozart und Joseph Haydn. Dabei arbeitete er auch mit berühmten Solisten wie Arthur Grumiaux und Clara Haskil zusammen. Paumgartners sterbliche Überreste ruhen in einem Ehrengrab auf dem Petersfriedhof in Salzburg.
Die Tochter von Václav Kaprál studierte von 1930 bis 1935 in Brünn Komposition bei Vilém Petrželka und Dirigieren bei Zdeněk Chalabala. Sie setzte ihre Ausbildung am Prager Konservatorium bei Vítězslav Novák (Komposition) und Václav Talich (Dirigieren) fort und ging 1937 nach Paris, wo sie sie an der École normale de musique de Paris fortsetzte und Schülerin von Bohuslav Martinů und Charles Munch war.1937 entstand ihre Militärsinfonietta, deren Uraufführung sie dirigierte und für die sie mit dem Smetanapreis ausgezeichnet wurde. Mit dem BBC Symphony Orchestra eröffnete sie 1938 das Festival der International Society for Contemporary Music mit diesem Werk.  Nach der Okkupation der Tschechoslowakei 1939 beschloss Kaprálová, in Paris im Exil zu bleiben. 1940 heiratete sie den Schriftsteller Jiří Mucha. Vor der drohenden Besetzung von Paris wurde sie, bereits erkrankt, nach Montpellier evakuiert, wo sie verstarb. Über die Todesursache wird kontrovers diskutiert. Sie liegt auf dem Brünner Zentralfriedhof begraben. Trotz ihres kurzen Lebens hinterließ Kaprálová etwa fünfzig Werke. Zu ihren Lebzeiten wurde ihr Werk von dem Komponisten Bohuslav Martinů, dem Dirigenten Rafael Kubelík und dem Pianisten Rudolf Firkušný gefördert. Nach dem Zweiten Weltkrieg geriet es weitgehend in Vergessenheit. Erst seit den 1990er Jahren werden ihre Kompositionen wieder aufgeführt.  Neben ihrer kompositorischen Tätigkeit war sie auch als Dirigentin tätig: Sie war die erste weibliche Dirigentin der Tschechischen Philharmonie und dirigierte unter anderem auch das BBC Symphony Orchestra.
1914 oder 1915 hatte Zemlinsky Luise (ab 1926: Louise) Sachsel (1900–1992) kennengelernt. Sie nahm bei ihm Gesangsunterricht und trat 1918 in die Prager Kunstakademie ein. Um 1920 vertiefte sich die Beziehung zwischen Zemlinsky und Luise. 1921 wurde sie jedoch an der Akademie für Musik und darstellende Kunst aufgenommen. Erst 1924 kehrte sie an das Neue Deutsche Theater in Prag zurück. 1926 wechselte sie an die Volksoper. Luises Karriere endete bald, und später erklärte sie immer wieder, sie habe ihre Karriere wegen ihres Mannes aufgegeben. Auch war Luise von Zemlinsky schwanger geworden, als er noch mit seiner Frau Ida verheiratet war. Um einen Skandal zu vermeiden, bestand er auf einer Abtreibung. Aufgrund des schlechten Gesundheitszustands seiner Frau und der Schulpflicht seiner Tochter sah Zemlinsky von einer Scheidung ab. Nach dem Tod Idas im Januar 1929 an Leukämie ehelichte Zemlinsky seine Geliebte Louise am 4. Januar 1930 in Berlin. Seine Tochter zog wenig später nach Wien, um Schneiderin zu werden. Louise von Zemlinsky war auch malerisch sehr begabt und hinterließ zahlreiche Gemälde, Aquarelle und Zeichnungen. Nach dem Tod ihres Mannes lebte sie von der Arbeit als Sozialarbeiterin und gab Zeichenunterricht für Laien. Nachdem Zemlinskys Werke wiederentdeckt, viel aufgeführt wurden und dadurch Tantiemen erbrachten, errichtete sie eine Stiftung für bedürftige Musiker. Sie starb am 19. Oktober 1992 in New York.
Ruth Schönthal (seit 1946 auch: Schonthal) wurde als Tochter jüdischer Eltern geboren, die aus Wien stammten. Ihr Vater war Inhaber eines Löt- und Schweißbetriebes in Berlin und pflegte vielfältige kulturelle Interessen. Schönthal begann schon im Alter von fünf Jahren zu komponieren und galt im Berlin der 1930er Jahre als Wunderkind. Sie studierte 1930 bis 1935 Klavier, Musiktheorie und Komposition am Stern’schen Konservatorium in Berlin. 1935 wurde sie von den Nationalsozialisten mit allen anderen jüdischen Kommilitonen vom Konservatorium relegiert.
Ende der 1920er Jahre begann sich Schalit intensiv mit der liturgischen Musik des jüdischen Gottesdienstes auseinanderzusetzen. Seiner Meinung nach war die liturgische jüdische Musik durch einen romantischen und opernhaften Stil, wie in den Werken von Louis Lewandowski und Salomon Sulzer, geprägt und bedurfte einer Erneuerung und Modernisierung, die aber auf authentischen jüdischen musikalischen Traditionen basieren und trotzdem Elemente der Musik des 20. Jahrhunderts integrieren sollte. Dabei solle sie gleichermaßen den Bedürfnissen des Gottesdienstes gerecht werden als auch hohen musikalischen Standards wie in der christlichen sakralen Musik des Mittelalters oder J.S. Bachs genügen. Ergebnis dieser Überlegungen war die 1932 uraufgeführte Freitagabend-Liturgie für Kantor, einstimmigen und gemischten Chor und Orgel (Opus 29). In diesem Werk verarbeitete Schalit auch die Sammlung jüdisch-orientalische Melodien (Hebräisch-Orientalischer Melodienschatz) des jüdischen Musikforschers Abraham Zvi Idelsohn. Das Werk wurde von Musikwissenschaftlern wie Alfred Einstein, Curt Sachs und Hugo Leichtentritt sehr gelobt. Im beginnenden Nationalsozialismus war die Veröffentlichung des Werkes zu riskant, so dass Schalit es selbst verlegte.
Cesar Bresgen (* 16. Oktober 1913 in Florenz; † 7. April 1988 in Salzburg) war ein österreichischer Komponist.
Jochum was born to a Roman Catholic family in Babenhausen, near Augsburg, Germany; his father was an organist and conductor. Jochum studied the piano and organ in Augsburg, enrolling in its Academy of Music from 1914 to 1922. He then studied at the Munich Conservatory, with his composition teacher being Hermann von Waltershausen; it was there that he changed his focus to conducting, his teacher being Siegmund von Hausegger, who conducted the first performance of the original version of the Ninth Symphony of Anton Bruckner and made the first recording of it. Jochum's first post was as a rehearsal pianist at Mönchen-Gladbach, and then in Kiel. He made his conducting debut with the Munich Philharmonic Orchestra in 1926 in a program which included Bruckner's Seventh Symphony. In the same year he was appointed conductor at the Kiel Opera House, where he conducted seventeen operas in his first season, including Der fliegende Holländer, Der Rosenkavalier and Turandot.After Kiel he went to Mannheim, where Wilhelm Furtwängler praised his conducting. He turned down an offer to conduct twelve concerts with the New York Philharmonic-Symphony Orchestra, believing that his repertory and experience were not yet equal to it. (He did not appear in America until 1958.) His next appointment was as music director in Duisburg, from 1930 to 1932.  In 1932 he became chief of the Berlin Radio Orchestra, also conducting 16 concerts a season with the Berlin Philharmonic, and at the Deutsche Oper.In 1934 Jochum succeeded Karl Böhm as musical director of the Hamburg State Opera and the Hamburg Philharmonic. Throughout the Nazi era, Hamburg remained, as Jochum put it, "reasonably liberal", and Jochum was even able to keep his post despite not joining the party. He performed music by composers such as Hindemith and Bartók elsewhere banned by the Nazis. In 1944, Joseph Goebbels included Jochum in the Gottbegnadeten list. In the postwar denazification initiatives, however, British and American authorities had a "high-level disagreement" over Jochum that was "an exception" to the usual pattern of British authorities following the American lead: after "initially clearing" Jochum and selecting him to conduct the Munich Philharmonic in May 1945, the American authorities temporarily blacklisted him on grounds that he "had done exceptionally well" during the war and that his brothers had been "fanatical" Nazis; but British authorities "found no fault" with Jochum, arguing that he had never been a member of the Nazi party, SS or Sturmabteilung, had remained a "convinced Roman Catholic," and had "not compromised his artistic integrity." It took until 1948 before the American authorities determined that they could find no evidence of his joining any Nazi organizations.Jochum continued to serve at Hamburg until 1949, then left when the newly reconstituted Bayerischer Rundfunk appointed him the founding music director of its new orchestra, the Bavarian Radio Symphony Orchestra. To build the orchestra, Jochum "recruited highly qualified musicians," including the Koeckert Quartet as the "nucleus of the strings". Jochum remained music director of the orchestra until 1961; with it, he made numerous recordings, mostly for Deutsche Grammophon.Jochum was also a regular guest conductor of the Concertgebouw Orchestra, Amsterdam, and served as the orchestra's 'first conductor' (eerste dirigent) from 1941–1943, during the chief conductorship of Willem Mengelberg.  From 1961 to 1963, Jochum was joint chief conductor of the Concertgebouw Orchestra alongside Bernard Haitink.  He conducted frequently in London, with the London Philharmonic Orchestra and the London Symphony Orchestra. In 1975, the LSO appointed him conductor laureate, a position he held until 1978. Jochum served as principal conductor of the Bamberg Symphony from 1969-1973. He later worked regularly with the Staatskapelle Dresden, with which he recorded the complete symphonies of Bruckner and "London" symphonies of Joseph Haydn (which latter he also recorded with the London Philharmonic). He appeared regularly at the Salzburg Festival. He also, in 1953–54 and 1971, conducted at the Bayreuth Festspielhaus; he made his debut conducting Tristan und Isolde. He led the world premieres of various works, including the Concerto for Strings by Boris Blacher, the Concerte per il principe Eugenio by Alberto Bruno Tedeschi, the Suite Française by Werner Egk, the Tanz-Rondo by Gottfried von Einem, and the Symphony No. 6 by Karl Amadeus Hartmann. He was a regular recording artist, from his first records in 1932. In the stereo LP era, he recorded mainly for Deutsche Grammophon. His DG cycle of the symphonies of Anton Bruckner, split between the Berlin Philharmonic and Bavarian Radio Symphony Orchestra, has remained in the record catalogs ever since its first issue in the 1960s. This cycle and a later Jochum Bruckner cycle, with the Staatskapelle Dresden for EMI, have been widely and frequently acclaimed and have caused his name to be especially associated with this composer. In addition, he was president of the International Bruckner Society from 1950, and wrote extensively about Bruckner interpretation. Still, according to his New York Times obituary, he said in a 1983 interview, "Today, everyone thinks of me as a specialist in Bruckner's symphonies. But I began with the music of Bach, Mozart and Beethoven. And it is to their music that I still feel closest." His recordings of Bach's Mass in B minor and St. John Passion are frequently counted among the finest of these works. His three complete recordings of the Beethoven symphonies have also been strongly praised: they were made with the Berlin Philharmonic and Bavarian Radio Symphony Orchestra in the 1950s for Deutsche Grammophon, with the Royal Concertgebouw Orchestra in the late 1960s for Philips, and with the London Symphony Orchestra in the 1970s for EMI. Jochum also made two complete recordings of the symphonies of Johannes Brahms, one with the Berlin Philharmonic in the mid-1950s, the other with the London Philharmonic in 1977. On the strengths of these sets, the conductor Kenneth Woods called him "the greatest Brahms conductor who ever lived."  (Others would nominate Weingartner or Toscanini.)   He also recorded the Brahms piano concertos with Emil Gilels, a recording that is often listed among the finest made of these works. His recordings of Mozart, Haydn, Schumann, Wagner and Carl Orff have also been highly praised.  His 1967 recording of Carmina Burana is considered by Bill Alford to be an authoritative interpretation, as Orff himself was present during the recording and endorsed the finished product.Regarding his podium technique, Kenneth Woods blogs, "Look at his hands -- very small and focused motions but so powerful." Woods also states that "his sense of rubato, while still incredibly daring, is perhaps more un-erring than even that of Wilhelm Furtwängler." Jochum's older brother Otto Jochum (1898–1969) was a composer and choral conductor; his younger brother Georg Ludwig Jochum (1909–1970) was, like Jochum, an orchestral conductor. His daughter Veronica Jochum is a pianist on the faculty of the New England Conservatory of Music in Boston, Massachusetts. Jochum died in Munich in 1987, at the age of 84. His wife Maria predeceased him, in 1985.
Karel Reiner (* 27. Juni 1910 in Saaz als Karl Reiner; † 17. Oktober 1979 in Prag) war ein tschechischer Komponist. Der Sohn eines jüdischen Oberkantors Josef Leib Reiner und dessen Frau Sine geb. Scherlag studierte am Konservatorium Wien und war dann in Prag Schüler von Zdeněk Nejedlý, Alois Hába und Josef Suk. Von 1931 bis 1938 setzte er sich als Konzertpianist für die Neue Musik ein und führte u. a. die Vierteltonwerke seines Lehrers Hába auf. 1943 kam er in das Ghetto Theresienstadt, wo er der Komponistengruppe angehörte. Er war der einzige Überlebende aus dieser Gruppe. Im KZ entstand die Komposition zu dem dort aufgeführten Esther-Spiel (Libretto von Norbert Frýd). Mitwirkenden der Aufführung und dem Autor Milan Kuna gelang später eine Rekonstruktion des Werkes. 1944 wurde Reiner in das Konzentrationslager Auschwitz und von dort nach Dachau verbracht, wo er die Befreiung erlebte.  Nach 1945 lebte er als freier Komponist und wirkte als Vorsitzender des Tschechischen Musikfonds und Mitglied des tschechischen Komponistenverbandes. Aus Enttäuschung über die Politik der KSČ trat er nach der Niederschlagung des Prager Frühlings 1970 aus der kommunistischen Partei aus. 1975 vertonte er fünf Gedichte Reiner Kunzes. Reiner hinterließ ein umfangreiches Werk, zu dem u. a. zwei Opern und ein Ballett, eine Ouvertüre und eine Suite, ein Violin- und ein Klavierkonzert und ein Konzert für Bassklarinette, zahlreiche kammermusikalische Kompositionen, Orgel- und Klavierstücke, Chöre und Lieder, Schauspiel- und Filmmusiken zählen. Der von Miro Bernat realisierte Kurzfilm  Motýli tady nezijí (Schmetterlinge leben hier nicht, 1958) mit der Musik von Reiner wurde 1959 bei den Internationalen Filmfestspielen von Cannes mit der Goldenen Palme ausgezeichnet.  Eine Neuinterpretation von Liedern aus dem Květěný kůň-Zyklus und eine Aufführung aus dem alten Ghetto Esther in Theresienstadt wurden von Aida Mujačič vorbereitet.
Karel Berman (geboren am 14. April 1919 in Jindřichův Hradec (deutsch Neuhaus); gestorben am 11. August 1995 in Prag) war ein tschechischer Opernsänger (Bass) und Komponist jüdischer Abstammung.
Werner Wolf Glaser (14 April 1910 – 29 March 2006, Västerås, Sweden) was a German-born Swedish composer, conductor, pianist, professor, music critic, and poet.
Leon Jessel, or Léon Jessel (22 January 1871 – 4 January 1942) was a German composer of operettas and light classical music pieces. Today he is best known internationally as the composer of the popular jaunty march The Parade of the Tin Soldiers, also known as The Parade of the Wooden Soldiers. Jessel was a prolific composer who wrote hundreds of light orchestral pieces, piano pieces, songs, waltzes, mazurkas, marches, choruses, and other salon music. He achieved considerable acclaim with a number of his operettas — in particular Schwarzwaldmädel (Black Forest Girl), which remains popular to this day. Because Jessel was a Jew by birth (he converted to Christianity at the age of 23), with the rise of Nazism in the late 1920s, his composing virtually came to an end, and his musical works, which had been very popular, were suppressed and nearly forgotten.
Szymon (Simon) Laks (geboren 1. November 1901 in Warschau, Russisches Kaiserreich; gestorben 11. Dezember 1983 in Paris) war ein polnisch-französischer Komponist und Überlebender des KZ Auschwitz.
Ascher was born in Vienna. His father, Moritz Ascher, was a local umbrella manufacturer. Leo wrote his first composition, a waltz at the age of 13 in 1893. He studied law at the University of Vienna where he received his doctorate in 1904. He also attended the Vienna Conservatory from 1898 and studied composition under Robert Fuchs and Franz Schmidt. He married Luise Frankl and they had one daughter, the writer Franzi Ascher-Nash, who was born in Vienna on 28 November 1910 and died in Millersville, Pennsylvania, on 1 September 1991. Ascher was briefly arrested during the Kristallnacht pogrom in 1938; once released, he left Austria forever. Via France and England he emigrated to the US, where he lived from December 1939 until his death in New York City in 1942. His artistic estate is kept at the Leo Ascher Centre of Operetta Music at Millersville University of Pennsylvania, which also provides the Leo Ascher Music Award of up to $1000 to undergraduates.
Marko Frank (born December 25, 1968) was an East German nordic combined skier who competed in the late 1980s. At the 1988 Winter Olympics in Calgary, he finished fifth in the 3 x 10 km team and eighth in the 15 km individual events. Frank's best individual career was third in a 15 km individual event in Italy in 1987. His best World Cup finish was seventh in a 15 km individual event in Switzerland in 1988.
Pavel Haas (21 June 1899 – 17 October 1944) was a Czech composer who was murdered during the Holocaust. He was an exponent of Leoš Janáček's school of composition, and also utilized elements of folk music and jazz. Although his output was not large, he is notable particularly for his song cycles and string quartets.
Maximilian Raoul Steiner (May 10, 1888 – December 28, 1971) was an Austrian composer and conductor who, threatened with internment in Germany during World War I, fled to England before emigrating to America in 1914 and became a celebrated composer for film and theatre. He was a child prodigy who conducted his first operetta when he was twelve and became a full-time professional, proficient at composing, arranging, and conducting, by the time he was fifteen. Steiner worked in England, then Broadway, and in 1929, he moved to Hollywood, where he became one of the first composers to write music scores for films. He is often referred to as "the father of film music", as Steiner played a major part in creating the tradition of writing music for films, along with composers Dimitri Tiomkin, Franz Waxman, Erich Wolfgang Korngold, Alfred Newman, Bernard Herrmann, and Miklós Rózsa. Steiner composed over 300 film scores with RKO Pictures and Warner Bros., and was nominated for 24 Academy Awards, winning three: The Informer (1935); Now, Voyager (1942); and Since You Went Away (1944). Besides his Oscar-winning scores, some of Steiner's popular works include King Kong (1933), Little Women (1933), Jezebel (1938), and Casablanca (1942), though he did not compose its love theme, "As Time Goes By". In addition, Steiner scored The Searchers (1956), A Summer Place (1959), and Gone with the Wind (1939), which ranked second on the AFI's list of best American film scores, and is the film score for which he is best known. He was also the first recipient of the Golden Globe Award for Best Original Score, which he won for his score for Life with Father. Steiner was a frequent collaborator with some of the best known film directors in history, including Michael Curtiz, John Ford, and William Wyler, and scored many of the films with Errol Flynn, Bette Davis, Humphrey Bogart, and Fred Astaire. Many of his film scores are available as separate soundtrack recordings.
Hermann Zilcher (18 August 1881 – 1 January 1948) was a German composer, pianist, conductor, and music teacher. His compositional oeuvre includes orchestral and choral works, two operas, chamber music and songs, études, piano works, and numerous works for accordion. As a music teacher, Zilcher also enjoyed an outstanding reputation. His students included, among others, Norbert Glanzberg, Karl Höller, Winfried Zillig, Kurt Eichhorn, Maria Landes-Hindemith, and Carl Orff. After the seizure of power by the Nazis, Zilcher became a member of the party, a fact for which he would later be criticized.
Franz Waxman wurde 1906 als Sohn des jüdischen Kaufmanns Otto Wachsmann und dessen Ehefrau Rosalie geb. Perl geboren. Bereits mit sechs Jahren, nach dem Umzug der Familie nach Oppeln, erhielt Franz Waxman Klavierunterricht. Er sollte nach dem Willen seines Vaters das Bankgeschäft erlernen. Er arbeitete zwei Jahre als Kassierer und verwendete sein Gehalt, um nebenbei weiter Klavier, Harmonielehre und Komposition zu erlernen. 1922 verließ er Oppeln und die Bank und zog nach Dresden und später nach Berlin, um Musik zu studieren. Seinen Unterhalt verdiente er als Klavierspieler in Nachtclubs und arbeitete dann mit den Weintraub Syncopators zusammen, einer populären Jazzband der späten 1920er-Jahre, für die er auch Arrangements schrieb. Daneben arbeitete er Ende der 1920er Jahre als Komponist (z. B. Musik zu All people on board von Kurt Tucholsky). Seine Werke wurden teilweise auch im Rundfunk übertragen. In dieser Zeit begann er, Arrangements für einige deutsche Musikfilme zu schreiben. Seine bekannteste frühe Arbeit war die Orchestrierung und Orchesterleitung für Josef von Sternbergs Der blaue Engel (1930) mit Marlene Dietrich. Durch den großen Erfolg des Films bekam er vom Leiter der UFA-Studios in Berlin Erich Pommer weitere Aufträge, darunter den, die Musik zu Fritz Langs Version von Liliom (1934) zu schreiben, der dann mit Charles Boyer in Paris verfilmt wurde. Als Jude musste Waxman nach der „Machtergreifung“ aus Nazideutschland fliehen. 1934 arbeitete er nur vorübergehend in Frankreich und siedelte wenig später in die Vereinigten Staaten von Amerika über.
Paul Arma (Hungarian: Arma Pál, aka Amrusz Pál; né Weisshaus Imre; 22 November 1905, in Budapest – 28 November 1987, in Paris) was a Hungarian-French pianist, composer, and ethnomusicologist. Arma studied under Béla Bartók from 1920 to 1924 at the Franz Liszt Academy of Music, after which time he toured Europe and America giving concerts and piano recitals. Béla Bartók influenced Arma in his love for folksong and collection. He left Hungary in 1930, eventually settling in Paris in 1933, where he became the piano soloist with Radio Paris. His music is generally characterised by modernist tendencies, although his varied output includes folk song arrangements, film music, popular and patriotic songs, in addition to solo, chamber, orchestral and electronic music.
Hermann Leopoldi (* 15. August 1888 in Gaudenzdorf, Meidling-Schönbrunner Straße (heute Wien, 12. Bezirk, Schönbrunner Straße 219) als Hersch Kohn; † 28. Juni 1959 Wien, 9. Bezirk, Mariannengasse 10 (Poliklinik)) war ein österreichischer Komponist, Kabarettist und Klavierhumorist.
Ernest Gold; eigentlich Ernst Siegmund Goldner (* 13. Juli 1921 in Wien; † 17. März 1999 in Los Angeles) war ein US-amerikanischer Komponist österreichischer Herkunft.
Bohuslav Jan Martinů (Czech: [ˈboɦuslaf ˈmarcɪnuː] (listen); December 8, 1890 – August 28, 1959) was a Czech composer of modern classical music. He wrote 6 symphonies, 15 operas, 14 ballet scores and a large body of orchestral, chamber, vocal and instrumental works. He became a violinist in the Czech Philharmonic Orchestra, and briefly studied under Czech composer and violinist Josef Suk. After leaving Czechoslovakia in 1923 for Paris, Martinů deliberately withdrew from the Romantic style in which he had been trained. During the 1920s he  experimented with modern French stylistic developments, exemplified by his orchestral works Half-time and La Bagarre. He also adopted jazz idioms, for instance in his Kitchen Revue (Kuchyňská revue). In the early 1930s he found his main fount for compositional style: neoclassicism, creating textures far denser than those found in composers treating Stravinsky as a model. He was  prolific, quickly composing chamber, orchestral, choral and instrumental works. His Concerto Grosso and the Double Concerto for Two String Orchestras, Piano and Timpani are among his best-known works from this period. Among his operas, Juliette and The Greek Passion are considered the finest. He has been compared to Prokofiev and Bartók in his innovative incorporation of Czech folk elements into his music. He continued using Bohemian and Moravian folk melodies throughout his oeuvre, for instance in The Opening of the Springs (Otvírání studánek). His symphonic career began when he emigrated to the United States in 1941, fleeing the German invasion of France. His six symphonies were performed by all the major US orchestras. Eventually Martinů returned to live in Europe for two years starting in 1953, then was back in New York until returning to Europe in May 1956. He died in Switzerland in August 1959.
Robert Heger (* 19. August 1886 in Straßburg, Deutsches Reich; † 14. Januar 1978 in München) war ein deutscher Dirigent, Komponist und Hochschullehrer.
Friedrich Hollaender (* 18. Oktober 1896 in London; † 18. Januar 1976 in München), auch als Frederick Hollander bekannt – nach seinem Namen im amerikanischen Exil –, war ein deutscher Revue- und Tonfilmkomponist, Kabarettist und Musikdichter.
Ernst Steffan (* 22. Jänner 1890 in Wien als Ernst Steiner; † 26. September 1967 in Berlin) war ein österreichischer Komponist, Librettist und Dirigent.
Erich Paul Stekel war ein Sohn des Psychiaters Wilhelm Stekel und der Malvine Nelken, seine Schwester Gertrude Zuckerkandl wurde Malerin. Ab 1911 besuchte er neben dem Gymnasium das Neue Wiener Konservatorium. Ab 1915 studierte er dann Musikwissenschaften in Wien. Dieses unterbrach er und meldete sich 1916 als Freiwilliger zum Kriegsdienst. Er kämpfte in Russland und Italien, wo er in Kriegsgefangenschaft geriet. 1919 kehrte Stekel in seine Heimat zurück und beendete sein Studium. Im folgenden Jahr wurde er Bratschist und Korrepetitor an der Wiener Staatsoper.  Ab 1922 arbeitete Stekel in Lübeck, am Deutschen Theater Prag (1923–1925) und als Kapellmeister am Neuen Wiener Schauspielhaus (Volksoper Wien) und 1927/1928 als Assistent von Franz Schalk an der Wiener Staatsoper, bevor er 1928 als Erster Kapellmeister des Stadttheaters Saarbrücken verpflichtet wurde, wo er bis 1930 blieb. 1930 heiratete Stekel Rose Heinle und richtete seinen Dauerwohnsitz in Saarbrücken ein. In den folgenden Jahren war er immer wieder auf Konzertreisen durch Europa unterwegs. Nach der Rückkehr des Saargebiets in das Deutsche Reich emigrierte Stekel 1935 aufgrund seines Status als „Volljude“ mit seiner Familie nach Frankreich, wo er bis 1939 verschiedene Engagements hatte und 1936 das Amati-Quartett gründete. In den Jahren von 1939 bis 1942 war er aufgrund seiner deutscher Herkunft interniert; 1943 floh er. Ab August 1944 leitete er zwei Jahre ein Symphonieorchester in Algier.   1947 kehrte Stekel nach Saarbrücken im französisch kontrollierten Saarland zurück und wurde Rektor des Saarbrücker Konservatoriums (heute: Hochschule für Musik Saar), später auch Dirigent des Radioorchesters Saarbrücken. Nach der Gründung der Universität des Saarlandes wurde er dort Dozent für Musikgeschichte. Nach der Scheidung von seiner ersten Frau im Jahr 1946 heiratete er 1948 erneut. Im Sommer 1951 kündigte das Kultusministerium Stekel, der aufgrund von Intrigen und einem wachsenden Misstrauen den Franzosen gegenüber in Ungnade gefallen war. Stekel entschied sich, eine Stelle als Leiter des Konservatoriums der Stadt Grenoble anzunehmen, und baute das Orchester der dortigen Hochschule auf. Außerdem arbeitete er intensiv als Komponist und komponierte Opern, Oratorien, Symphonien und Lieder.
Das Kind jüdischer Eltern verbrachte seine Kindheit bis 1939 in Hamburg. Nach der Zerstörung der Hamburger Synagoge in der Reichspogromnacht vom 9. auf den 10. November 1938 entschlossen sich die Eltern zur Flucht aus Deutschland und emigrierten 1939 über Amsterdam nach Chile. Mehrere Studienaufenthalte führen sie ab den 1950er Jahren wieder nach Europa, u. a. nach Paris, Köln und Venedig. Als Anhängerin Allendes fürchtete sie nach dem Militärputsch in Chile 1973 wieder um ihr Leben, so dass sie in Paris blieb. Sie engagierte sich nach Pinochets Machtergreifung politisch und arbeitete für Amnesty International und  Chile-Solidaritätskomitees. Leni Alexander war Mutter von drei Kindern.
Robert Heger setzte seine Karriere nach dem Zweiten Weltkrieg unbeschadet fort. Er wurde 1945 an die Städtische Oper Berlin verpflichtet. 1950 kehrte er als 1. Staatskapellmeister wieder nach München zurück und leitete dort auch bis 1954 als Präsident die Hochschule für Musik und Theater. Robert Heger hinterließ ein umfangreiches kompositorisches Œuvre, darunter allein mehrere Opern, drei Sinfonien, Instrumentalkonzerte, Chorwerke, Lieder und  Kammermusikwerke. Seine letzte Ruhestätte befindet sich auf dem Münchner Nordfriedhof (M-li-277)
Heinz Alt (1922 – 6 January 1945) was a German composer and one of the victims of Nazi regime.
Fried Walter was born as the son of an elementary school teacher near Dresden.  His mother died when Walter was only 5 years old.  Although his father encouraged him to also become a teacher, Walter focused his studies on musical instruments, including piano, cello, organ, and French horn.  At the age of 17, he was accepted as a student for music theory and conducting at the Semperoper opera house in Dresden.  He earned his first paycheck as a horn player playing Richard Wagner operas as an ensemble musician.  After completing his education, he volunteered for the state theater in Gotha, after which he moved to the Reußisch-Fürstliche Theater in Gera.  The Great Depression forced him to give up his position. Walter moved to Berlin, where he studied the techniques of silent film accompaniment from Giuseppe Becce; however, with the advent of sound film, his career as silent film accompanist never came to fruition.  Walter applied to the Prussian Academy of Arts, where he received a scholarship to study under Arnold Schoenberg.  Although he rehearsed two of Schoenberg's operas in the Kroll Opera House, Walter categorically rejected dodecaphony. After his training under Schoenberg, Walter worked as musician in German kabarett, variety shows, and circus.  He also was an accompanist for various vocal ensembles, including the Humoresk Melodios and Comedian Harmonists. In 1933, Walter married the Dutch cabaret performer Elisabeth Stuy. When the National Socialists came to power, Walter avoided all contact with the party and military, which helped him receive a position as a freelancer for the Rundfunksender Leipzig radio station. During his time as a freelancer, he took lessons under Hermann Ambrosius at the Leipzig Conservatory.  He lived in the Netherlands for a short period of time with his wife, where he was unable to find work as an expatriate from Germany. In 1938, he composed the opera Königin Elisabeth (Queen Elizabeth), which one year later was performed at the Royal Swedish Opera in Stockholm with the attendance of the King of Sweden Gustav V.  After the great success of his opera, the conductor Heinz Tietjen commissioned Walter to compose a new stage work, which also ensured that Walter would not be drafted into the German military.  The opera Andreas Wolfius premiered at the Berlin State Opera in 1940.  In 1943, Walter went to Prague and directed his ballet Kleopatra (Cleopatra).  Walter Fried's success as a composer led to his name being compiled in Adolf Hitler's infamous August 1944 Gottbegnadeten list, which venerated artists important to the Nazi party. Despite his veneration by the Nazi Party, Walter was not classified as a Belastete (offender) by the allied forces during denazification at the end of World War II, so he was able to receive a post at the Berlin State Opera as a répétiteur and concert pianist.  There he premiered his ballet Der Pfeil (The Arrow). In 1947, he was hired at the broadcasting station RIAS, which was established by the allied forces. He worked there for 25 years as a music director, conductor, and arranger of musical pieces. There he met his second wife Edith.  His recordings with the RIAS radio orchestra include classics such as the operetta Zigeunerliebe (Gypsy Love) and the ballet Swan Lake, and many young composers premiering their works through the German broadcaster ARD recorded with his orchestra.  In addition, Walter performed throughout West Germany and Austria.  His last opera Die fünf Bräute (The Five Brides) premiered in 1998 under the direction of Claus Martin, with musical direction by Franns Wilfried Promnitz. After the reunification of Germany, Walter's hometown of Ottendorf-Okrilla honored him as an exemplary citizen, and after his death in 1996, the town commemorated a street in his honor.  He is buried in the Friedhof Dahlem cemetery in Berlin.
Kurt Hessenberg war das vierte Kind des Frankfurter Rechtsanwalts Eduard Hessenberg und der Emma Kugler. Der Vater seiner Großmutter Antonie Caroline Hoffmann war der Arzt Heinrich Hoffmann, der Schöpfer des Struwwelpeters, Hessenberg wurde später Gründungs- und Vorstandsmitglied der Heinrich-Hoffmann-Gesellschaft. Hessenberg erhielt 1917 Klavierstunden am Hoch’schen Konservatorium, in die Grundzüge der Harmonielehre wurde er 1923 in einigen Privatstunden von dem Organisten Karl Breidenstein eingeführt. Nach dem Abitur ging Hessenberg zum Studium nach Leipzig, wo er von 1927 bis 1931 am Landeskonservatorium Komposition und Klavier studierte. Zu seinen Lehrern gehörten Robert Teichmüller (Klavier) und Günter Raphael (Komposition). 1933 wurde er als Theorielehrer an das Hoch’sche Konservatorium berufen. 1942 trat er der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 8.829.724). In der Endphase des Zweiten Weltkriegs wurde er im August 1944 von Hitler auf die Gottbegnadeten-Liste der wichtigsten Komponisten gesetzt, was ihn vor einem Kriegseinsatz bewahrte.1953 wurde er Professor für Komposition an der Frankfurter Musikhochschule, der späteren Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Frankfurt am Main, an der er bis zu seiner Pensionierung 1973 unterrichtete.Hessenberg gehört zu den wichtigsten Vertretern der evangelischen Kirchenmusik im 20. Jahrhundert. Gemeinsam mit Zeitgenossen wie Hugo Distler oder Ernst Pepping regte er eine durchgreifende Erneuerung der evangelischen Kirchenmusik an. Zu Hessenbergs bekannt gewordenen Schülern zählen Hans Zender und Peter Cahn.

Paul Abraham (Hungarian: Ábrahám Pál; 2 November 1892 – 6 May 1960) was a Jewish-Hungarian composer of operettas, who scored major successes in the German-speaking world. His specialty – and own innovation – was the insertion of jazz interludes into operettas.Abraham was born in Apatin, Austria-Hungary (today Serbia), and studied at the Royal National Hungarian Academy of Music in Budapest from 1910 to 1916. He studied cello with Adolf Schiffer and composition with Viktor Herzfeld.
Erich Wolfgang Korngold was born to a Jewish family in Brünn, Austria-Hungary (present-day Brno, Czech Republic). Erich was the second son of eminent music critic (Leopold) Julius Korngold (1860-1945); his older brother, Hans Robert Korngold (1892–1965), also became a musician. A child prodigy living in Vienna, Erich could play four-hand piano arrangements alongside his father at age five. He was also able to reproduce any melody he heard on the piano, along with playing complete and elaborate chords. By age seven, he was writing original music.: 11 Korngold played his cantata Gold for Gustav Mahler in 1909; Mahler called him a "musical genius" and recommended he study with composer Alexander von Zemlinsky. Richard Strauss also spoke highly of the youth, and along with Mahler told Korngold's father there was no benefit in having his son enroll in a music conservatory since his abilities were already years ahead of what he could learn there.: 11 At age 11, he composed his ballet Der Schneemann (The Snowman), which became a sensation when performed at the Vienna Court Opera in 1910, including a command performance for Emperor Franz Josef. He continued composing with great success throughout his teens. At age 12, he composed a piano trio. His Piano Sonata No. 2 in E major, which  followed, was played throughout Europe by Artur Schnabel. During these early years he also made live-recording player piano music rolls for the Hupfeld DEA and Phonola system and also the Aeolian Duo-Art system, which survive today and can be heard.Korngold wrote his first orchestral score, the Schauspiel-Ouvertüre, when he was 14. His Sinfonietta appeared the following year, and his first two operas, Der Ring des Polykrates and Violanta, in 1914. In 1916, he wrote songs, chamber works, and incidental music, including to Much Ado About Nothing, which ran for some 80 performances in Vienna.
Kahn wurde am 23. Juli 1905 in Rimbach im Odenwald als Sohn eines jüdischen Kantors, der aus dem damals russischen Baltikum stammte, geboren. Seine Mutter war Deutsche. Bald nach seiner Geburt übersiedelte die Familie nach Königstein im Taunus bei Frankfurt am Main, wo der Vater eine Kantorstelle in der dortigen jüdischen Gemeinde übernahm. Kahn erhielt Klavierunterricht von seinem Vater, der die Begabung seines Sohnes sehr früh erkannte. Die Eltern verhielten sich anfangs gegenüber dem Wunsch ihres Sohnes, Berufsmusiker zu werden, ablehnend; ein Studium im nahen Frankfurt am Main bedeutete damals bei schlechter Verkehrsanbindung beschwerliche, zeitraubende Wege. Dennoch setzte der Sohn sich durch und begann seine Ausbildung am Hoch'schen Konservatorium (Klavier bei Paul Franzen und Komposition zunächst bei Waldemar von Baußnern, später bei Bernhard Sekles) in Frankfurt am Main. Da die Familie nicht begütert war, bedeutete dies, dass Kahn sein Studium durch Klavierstunden und Musizieren in den Kaffeehäusern verdienen musste. Nachdem er sein Examen am Konservatorium 1928 mit Auszeichnung absolviert hatte, fand er, nach kurzem Aufenthalt in Würzburg, eine Anstellung bei Radio Frankfurt, die es ihm ermöglichte, sein Talent als Konzertpianist und mit ersten Kompositionen unter Beweis zu stellen. Durch seine Tätigkeit beim Rundfunk kam Kahn mit den Vertretern zeitgenössischer Musik in Verbindung. Frankfurt war ein Zentrum modernen Musiklebens; erwähnt seien an dieser Stelle nur zwei bedeutende, wenn auch in unterschiedliche musikalische Richtung tendierende Frankfurter Vertreter der neuen Musik, die mit Kahn in freundschaftlicher Beziehung standen: Paul Hindemith und Theodor W. Adorno. Kahns eigene Kompositionen waren der Zwölftonmusik der Schönberg-Schule verpflichtet, obwohl er nie direkter Schüler Schönbergs war. In dieser überaus fruchtbaren Zeit vor der nationalsozialistischen Machtübernahme profilierte sich der junge Kahn als Konzertpianist und Interpret moderner Musik. Adorno, der damals Konzertkritiken schrieb und von Kahn bei der Probenarbeit für das Musikstudio in Frankfurt unterstützt wurde, rühmt die materialgerechte Präzision und Vertrautheit Kahns mit der Ästhetik der Avantgarde. Beide trafen sich in ihrer reflektierten Einstellung gegenüber der Schönberg'schen Lehre, indem sie die Zwölftontechnik als revolutionäre Komponierweise verstanden, die jedoch der Steigerung des Ausdruckscharakters moderner Musik zu dienen habe. Kahn sprach deshalb im Zusammenhang mit der kritiklosen Anwendung der neuen Kompositionstechnik von der Gefahr, „Robotermusik“ zu komponieren. Trotz seiner Erfolge machte sich Kahn wenig Illusionen über die bedrohliche politische Situation. Seine Frau Frida, die mit ihrer jüdischen Familie aus Russland zur Zeit der bolschewistischen Revolution geflohen war, bestärkte ihn darin. Bereits in den frühen Kritiken, die seine Kompositionen in Würzburg und andernorts hervorgerufen hatten, war der latente Antisemitismus der Zeit vor Hitler deutlich spürbar gewesen. Der seit der Machtübernahme am 31. Januar „gleichgeschaltete“ Hessische Rundfunk verbot vom 1. April 1933 an allen jüdischen Mitarbeitern den Zutritt; Kahn war de facto entlassen, sollte aber dank Hans Rosbaud zumindest noch bis Ende des Jahres sein Gehalt beziehen. Kahn ging mit seiner Frau Frida (geb. Rabinowitsch) nach Frankreich ins Exil, wo er in Paris trotz widriger Bedingungen unbeirrt an seinen Kompositionen arbeitete. René Leibowitz gehörte dort zu seinen engen Freunden. Kahns Frau, selbst eine begabte Pianistin, trug mit Klavierunterricht zum Unterhalt bei. Nach Kriegsbeginn wurden die Kahns in Frankreich 14 Monate lang in verschiedenen Lagern interniert und teilten die Lebensbedingungen vieler anderer Exilanten, darunter Künstler und Intellektuelle wie Max Ernst und Walter Benjamin. Es begann eine Odyssee durch verschiedene französische Lager, in denen sie auf ihre Ausreise in die USA hofften. Kahn und seiner Frau Frida gelang es schließlich, mit Hilfe des Flüchtlingskomitees des Amerikaners Varian Fry über Marseille und Casablanca 1941 in die USA zu emigrieren. Im Unterschied zu vielen europäischen Flüchtlingen hatte Kahn das Glück, auch in den USA Karriere zu machen. Er trat als Klaviersolist auf, gründete dann mit seinen Freunden Alexander Schneider, Violine, und Benar Heifetz, Cello, das Albeneri-Trio, mit dem er erfolgreich auf Gastspielreisen und in New York, wo er sich niedergelassen hatte, auftrat und maßstabsetzende Schallplatteneinspielungen machte. Als Komponist gelang ihm jedoch nicht der Durchbruch. Bei einer Europareise fand er in Deutschland viel Beachtung in den Kreisen der Avantgarde. Seine Kompositionen wurden vor allem durch die Vermittlung des mit ihm befreundeten Dirigenten Hans Rosbaud und anderer aufgeführt und auch im Rundfunk gesendet. 1955 erkrankte Kahn nach einem denkwürdigen Klavierabend schwer an einem Hirntumor, offenbar Folge eines Verkehrsunfalls in Frankreich, und starb schließlich, ohne das Bewusstsein wieder erlangt zu haben, am 5. März 1956 in New York. Erst seit kurzem erinnert man sich auch in Deutschland wieder dieses bedeutenden Vertreters der neuen Musik, dessen Werke den Nazis als „entartet“ galten. Kahns Frau Frida war bis zu ihrem Tod 2002 in New York City bestrebt, das Werk ihres Mannes der Öffentlichkeit in Erinnerung zu halten. So wurden etwa einige seiner wichtigsten Werke in der Hochschule für Musik und Darstellende Kunst in Frankfurt am Main, im November 2005 zu Ehren des Komponisten einem breiteren Publikum durch den Hessischen Rundfunk wieder bekannt gemacht.
Salo Siegfried Translateur (* 19. Juni 1875 in Bad Carlsruhe, Oberschlesien; † 1. März 1944 im Ghetto Theresienstadt) war ein deutscher Komponist, Kapellmeister und Musikverleger.
Berthold Goldschmidt (18 January 1903 – 17 October 1996) was a German Jewish composer who spent most of his life in England. The suppression of his work by Nazi Germany, as well as the disdain with which many Modernist critics elsewhere dismissed his "anachronistic" lyricism, stranded the composer in the wilderness for many years before he was given a revival in his final decade.
Karl Ignaz Weigl (* 6. Februar 1881 in Wien, Österreich-Ungarn; † 11. August 1949 in New York) war ein österreichischer Komponist, der wegen seiner jüdischen Herkunft 1938 in die USA emigrieren musste und dort 1944 die Staatsbürgerschaft der Vereinigten Staaten annahm.
Szell begann seine Ausbildung in Wien zunächst bei Richard Robert als Pianist. Hier lernte er Rudolf Serkin kennen. Er wurde sein musikalischer Kooperationspartner und ein lebenslanger Freund. Neben dem Klavier studierte Szell Komposition bei Eusebius Mandyczewski, einem persönlichen Freund von Brahms, und bei Max Reger. Im Alter von 14 Jahren unterschrieb Szell einen Zehn-Jahres-Exklusiv-Vertrag mit dem Wiener Verlag Universal Edition. Neben eigenen Kompositionen arrangierte er Bedřich Smetanas 1. Streichquartett, Aus meinem Leben, für Orchester. Bereits 1908, also mit elf Jahren, hatte er seinen ersten öffentlichen Auftritt als Pianist und Komponist. Sein Debüt als Dirigent gab er 16-jährig mit dem Wiener Symphonie Orchester. Als Siebzehnjähriger leitete er selbst die Aufführung einer eigenen Komposition durch die Berliner Philharmoniker. Noch vor seinem 20. Geburtstag arbeitete er mit den Berliner Philharmonikern sowohl als Pianist, Komponist als auch als Dirigent zusammen. Richard Strauss holte Szell als Korrepetitor an die Berliner Oper (1914–1917). Anschließend wurde Szell als Nachfolger Otto Klemperers Chefdirigent der Straßburger Philharmoniker (1917–1919). Es folgten Stationen beim Deutschen Theater in Prag (1919–1921), in Darmstadt (1921–1922) und in Düsseldorf (1922–1924), bevor er als Erster Kapellmeister an die Staatsoper Berlin engagiert wurde (1924–1929). Gleichzeitig leitete er das Rundfunk-Symphonieorchester Berlin und unterrichtete an der Berliner Hochschule für Musik (1927–1930) und machte auch Aufnahmen mit den Wiener Philharmonikern.
In New York, Max Steiner quickly acquired employment and worked for fifteen years as a musical director, arranger, orchestrator, and conductor of Broadway productions. These productions include operettas and musicals written by Victor Herbert, Jerome Kern, Vincent Youmans, and George Gershwin, among others. Steiner's credits include: George White's Scandals (1922) (director), Peaches (1923) (composer), and Lady, Be Good (1924) (conductor and orchestrator). At twenty-seven years old, Steiner became Fox Film's musical director in 1915. At the time, there was no specially written music for films and Steiner told studio founder William Fox his idea to write an original score for The Bondman (1916). Fox agreed and they put together a 110-piece orchestra to accompany the screenings. During his time working on Broadway, he married Audree van Lieu on April 27, 1927. They divorced on December 14, 1933. In 1927, Steiner orchestrated and conducted Harry Tierney's Rio Rita. Tierney himself later requested RKO Pictures in Hollywood hire Steiner to work in their music production departments. William LeBaron, RKO's head of production, traveled to New York to watch Steiner conduct and was impressed by Steiner and his musicians, who each played several instruments. Eventually, Steiner became a Hollywood asset. Steiner's final production on Broadway was Sons O' Guns in 1929.
Ernst Goldner war der Sohn eines österreichischen "halbjüdischen" Violinisten und einer klassischen Sängerin. Bereits als Fünfjähriger begann er zu komponieren und galt als Wunderkind, schon mit 12 Jahren besuchte er das Neue Wiener Konservatorium und begann 1937 ein Klavierstudium bei Grete Hinterhofer an der Wiener Musikakademie. Nach dem Anschluss Österreichs an das nationalsozialistische Deutsche Reich 1938 entschloss sich sein Vater mit ihm und seiner Frau in die Vereinigten Staaten zu emigrieren. Goldner studierte in New York City bei Otto Cesena und Léon Barzin. Seine ersten Erfolgstitel waren Practice Makes Perfect (1940), gesungen u. a. von Billie Holiday, und Accidentally on Purpose (1940), eingespielt von Jack Teagarden. 1945 verließ Goldner New York und ging nach Los Angeles, wo er als Arrangeur arbeitete und seinen Namen zu Ernest Gold anglisierte. Er setzte dort seine Studien bei George Antheil fort, für den er auch orchestrierte, und begann Filmmusik für Western zu schreiben. 1958 begann er mit der Partitur zu Flucht in Ketten seine langjährige Zusammenarbeit mit dem Regisseur und Produzenten Stanley Kramer. Im Jahr darauf machte seine Filmmusik zu Kramers Das letzte Ufer die australische Volksweise Waltzing Matilda international bekannt. Seinen endgültigen Durchbruch erlebte er allerdings erst, als er für den Film Exodus 1961 den Oscar erhielt. Er war der erste Filmkomponist, der auf dem Hollywood Walk of Fame verewigt wurde.Auch als Komponist moderner Musikwerke machte er sich einen Namen. Er komponierte mehrere Sinfonien und Kammermusik. Während seiner Schulzeit am Wiener Wasagymnasium war übrigens der ebenfalls zur Emigration gezwungene spätere Komponist Andre Asriel sein Klassenkamerad. Auch dieser schrieb Filmmusiken – wenn auch auf der anderen Seite des Globus und des Eisernen Vorhangs.
1950 nahm Hindemith die Ehrendoktorwürde der Freien Universität Berlin an, außerdem wurde er Ehrenmitglied der Wiener Konzerthausgesellschaft. 1950 Ehrenmitglied der International Society for Contemporary Music ISCM. 1951 erhielt er den Bach-Preis der Freien und Hansestadt Hamburg. 1955 wurde er mit der Goetheplakette der Stadt Frankfurt am Main geehrt und mit dem Wihuri-Sibelius-Preis ausgezeichnet. 1962 bekam er den Balzan-Preis für Musik und wurde in die American Philosophical Society aufgenommen.
Wilhelm Kempff war der Sohn eines evangelischen Kantors. Als er vier Jahre alt war, zog die Familie nach Potsdam, wo sein Vater eine Berufung an die Nikolaikirche als Königlicher Musikdirektor erhalten hatte. Nach erstem Violin- und Klavierunterricht durch den Vater setzte Kempff ab 1904 durch Vermittlung von Georg Schumann seine Ausbildung bei Karl Heinrich Barth (Klavier) und Robert Kahn (Komposition) fort. Kempff studierte von 1914 bis 1917 an der Berliner Musikhochschule, wobei ihm wegen überragenden Könnens die Abschlussprüfung erlassen wurde. Sein Debüt in der Berliner Philharmonie gab er 1918 mit Beethovens 4. Klavierkonzert unter Arthur Nikisch und den Berliner Philharmonikern. 1924 übernahm Kempff (als Nachfolger von Max von Pauer) die Leitung der Württembergischen Musikhochschule in Stuttgart. Dort leitete er bis 1929 auch eine Meisterklasse für Klavier. 1926 heiratete er im Berliner Dom seine Klavierschülerin Helene Freiin Hiller von Gaertringen. Bei einer ersten Türkeireise im Jahre 1927 beriet er den Staatspräsidenten Atatürk, welche Musiker an die neugegründete Musikhochschule in Ankara berufen werden sollten. 1929 gab er sein Amt in Stuttgart auf und zog mit seiner Familie in die Orangerie im Park Sanssouci in Potsdam. 1931 war Kempff Mitbegründer der Sommerkurse im Potsdamer Marmorpalais gemeinsam mit Max von Schillings, Eugen d’Albert, Edwin Fischer, Eduard Erdmann, Elly Ney und Georg Kulenkampff. 1940 begann seine Zusammenarbeit mit Herbert von Karajan, als er in Aachen das Klavierkonzert d-moll KV 466 von Mozart spielte. 1943 nahm er im besetzten Paris mit Elly Ney, Alfred Cortot, Ginette Neveu sowie dem Dirigenten Hermann Abendroth an einem Beethoven-Festival teil. Im August 1944 wurde Wilhelm Kempff auf die Gottbegnadeten-Liste (Führerliste) gesetzt, was ihn vor einem Kriegseinsatz bewahren sollte. Trotzdem wurde Kempff 1945 zum Volkssturm einberufen. Am 4. Februar verließ Wilhelm Kempff mit seiner Familie Potsdam und ließ sich auf Schloss Thurnau in Oberfranken nieder. Als Komponist schrieb Kempff neben Opern und Sinfonien auch Klaviermusik, Lieder und Kammermusik. Zwar komponierte er  in den Jahren der nationalsozialistischen Diktatur keine propagandistische Musik, er widmete allerdings 1934 seine im Italien des 18. Jahrhunderts spielende Oper Familie Gozzi dem italienischen Diktator Benito Mussolini. Viele seiner Kompositionen wurden von Wilhelm Furtwängler uraufgeführt. Kempffs bekanntestes Werk dürfte seine Klaviersonate g-moll op. 47 sein. Aufgrund der unterschiedlichen Beziehungen Kempffs zum Nationalsozialismus wurden seine Kompositionen in der Nachkriegszeit gemieden.  1955 siedelte Kempff mit seiner Familie nach Ammerland am Starnberger See über. 1957 gründete er die „Fondazione Orfeo“ (heute Wilhelm-Kempff-Kulturstiftung) im süditalienischen Positano und begründete die Beethoven-Interpretationskurse in der Casa Orfeo, die er eigens für die Kurse errichtete. Sie fanden unter seiner Leitung alljährlich bis 1982 statt. Kempff war nach dem Krieg hauptsächlich als Pianist tätig. Auf Konzertreisen wurde er weltweit gefeiert. Besonderen Erfolg hatte er in Japan, wo er von 1936 bis 1979 insgesamt zehnmal auftrat. Als Kammermusiker arbeitete er unter anderen mit den Geigern Henryk Szeryng und Yehudi Menuhin (ab 1955) sowie mit den Cellisten Pablo Casals, Pierre Fournier, Ludwig Hoelscher und Mstistav Rostropowitsch zusammen. Für die Deutsche Grammophon spielte Kempff zwischen 1920 und 1980 zahlreiche Aufnahmen ein. Legendär sind seine Einspielungen der Klaviersonaten von Beethoven und Schubert; auch als Interpret der Klavierwerke von Schumann und Brahms setzte er Maßstäbe.  Neben zahlreichen Hörfunkproduktionen gibt es eine Reihe von Fernsehaufnahmen, die Persönlichkeit und Wirken Wilhelm Kempffs dokumentieren, so das Filmporträt Wilhelm Kempff des Autors Wolf-Eberhard von Lewinski für den Saarländischen Rundfunk aus dem Jahre 1975. 1991 starb Wilhelm Kempff in Positano. Sein Grab befindet sich auf dem Waldfriedhof der Freiherrn von Künßberg bei Schloss Wernstein in Oberfranken.
Born to an itinerant Jewish musician in "Podgórze near Kraków" (currently a district of Kraków – his birthplace exists at the Kalwaryjska str. 22) as a son of Nachman (sometimes Wolf or Wilhelm) Freudmann, sometimes Freudman (born in Monasterzyska, now Ukraine, July 10, 1857) and Salomea Eisenbach (born in Krakow March 26, 1854), Ignaz Friedman was a child prodigy. He studied with Hugo Riemann in Leipzig and Theodor Leschetizky in Vienna, and participated in Ferruccio Busoni's master classes.  Friedman lived in Berlin until 1914 and settled in Copenhagen in 1920.
Sein Berliner Debüt gab Strauss am 5. November 1898 an der Hofoper Unter den Linden mit Tristan und Isolde. In Berlin widmete er sich vor allem der Aufführung von zeitgenössischen Komponisten und gründete dafür 1901 das Berliner Tonkünstler-Orchester, gab es aber nach 2 Spielzeiten mit je 6 Konzerten wieder auf. Ein weiterer Schwerpunkt seiner Tätigkeit wurden seine Bemühungen um die allgemeine Verbesserung der Lage der Künstler und ihre gesellschaftliche Anerkennung. 1901 übernahm er den Vorsitz des Allgemeinen deutschen Musikvereins (ADM). An der Gründung der Genossenschaft Deutscher Tonsetzer im Jahr 1903 war er maßgeblich beteiligt.  1905 veröffentlichte Richard Strauss seine ergänzende Bearbeitung der berühmten Instrumentationslehre von Hector Berlioz. Seine Ergänzungen bezogen sich auf den Wandel der Instrumente wie etwa im Fall des Horns und schlossen vor allem auch die Instrumentationskunst in den Werken Richard Wagners mit ein. Strauss selbst verstand es in seinen Werken, durch geschickte Instrumentierungen neue Klangfarben zu gestalten. Die Berliner Jahre waren geprägt ebenso von zahlreichen Reisen – darunter eine nach Nordamerika sowie eine große Griechenland- und Italienreise – wie von der Komposition weiterer Tondichtungen (Ein Heldenleben, Sinfonia domestica, Eine Alpensinfonie) und Opern, die Strauss teils internationale Triumphe einbrachten, darunter neben Feuersnot (1901) vor allem Salome (Uraufführung 1905 in Dresden). In Paris lernte Strauss in dieser Zeit den Dichter und Schriftsteller Hugo von Hofmannsthal kennen, der, beginnend mit Elektra (Uraufführung 1909 in Dresden) die Libretti für insgesamt sechs Opern des Komponisten beitragen sollte und dabei eng mit Strauss zusammenarbeitete.  1908 bezog der Komponist sein neuerbautes Haus in Garmisch. 1910 fanden die ersten Strauss-Wochen in München, später auch in Dresden und Wien, statt. 1911 wurde in Dresden Der Rosenkavalier uraufgeführt. 1912 folgte die Uraufführung von Ariadne auf Naxos in Stuttgart und des Balletts Josephs Legende in Paris. Im Mai 1918 verließ Richard Strauss Berlin.
Günter Raphael (* 30. April 1903 in Berlin; † 19. Oktober 1960 in Herford) war ein deutscher Komponist.
Pantscho Haralanov Wladigerow (bulgarisch: Панчо Хараланов Владигеров; ISO 9: Pančo Haralanov Vladigerov; auch: Pantcho Vladigueroff, Pantscho Wladigueroff, Pancio Vladigherov; Vladigerov, Wladigeroff oder Vladigeroff; * 13. März 1899 in Zürich; † 8. September 1978 in Sofia) war ein bulgarischer Komponist, Pianist und Hochschullehrer.

Paul Büttner (10 December 1870 – 15 October 1943) was a German choir director, music critic, music educator and composer of the late Romantic period.
Hermann Killer (geboren 2. August 1902 in Münster; gestorben 3. März 1990 in München) war ein deutscher Musikwissenschaftler.
Seit dem Frühjahr 1940 wurde der jüdische Musiker im Ghetto seiner Heimatstadt Lodz festgesetzt. Dort beteiligte sich Beigelman intensiv am Kulturleben. Das erste Ghetto-Sinfoniekonzert leitete er am 1. März 1941, weitere musikalische Beigelman-Auftritte bis zur gewaltsamen, weitgehenden Beendigung jüdischen Kulturlebens im Ghetto von Litzmannstadt zum Jahresende 1943 folgten. 1944 wurde der Künstler in das Vernichtungslager Auschwitz deportiert. Nach einer Quelle soll Dawid Bajgelman im Februar des darauffolgenden Jahres, unmittelbar vor seiner anstehenden Befreiung, in einem Arbeitslager bei Gleiwitz an Erschöpfung gestorben sein. Anderen Quellen zufolge soll er bereits im August oder September 1944 von einem betrunkenen Lagerältesten erschlagen worden sein. Zu Beigelmans Vermächtnis zählt seine Komposition „Tsigaynerlid“ (jiddisch für „Zigeunerlied“), mit dem er den im Litzmannstädter Ghetto von den Nazis verfolgten und vernichteten Sinti und Roma seine Reverenz erwies.
Kurt Julian Weill (March 2, 1900 – April 3, 1950) was a German (later American) composer, active from the 1920s in his native country, and in his later years in the United States. He was a leading composer for the stage who was best known for his fruitful collaborations with Bertolt Brecht. With Brecht, he developed productions such as his best-known work, The Threepenny Opera, which included the ballad "Mack the Knife". Weill held the ideal of writing music that served a socially useful purpose, Gebrauchsmusik. He also wrote several works for the concert hall and a number of works on Jewish themes. He became a United States citizen on August 27, 1943.
Carl Orff (full name Karl Heinrich Maria Orff) was born in Munich on 10 July 1895, the son of Paula Orff (née Köstler, 1872–1960) and Heinrich Orff (1869–1949). His family was Bavarian and was active in the Imperial German Army; his father was an army officer with strong musical interests, and his mother was a trained pianist. The composer's grandfathers, Carl von Orff (1828–1905) and Karl Köstler (1837–1924), were both major generals and also scholars.  His paternal grandmother, Fanny Orff (née Kraft, 1833–1919), was Catholic of Jewish descent. His maternal grandmother was Maria Köstler (née Aschenbrenner, 1845–1906). Orff had one sibling, a younger sister named Maria ("Mia", 1898–1975), who married the architect Alwin Seifert (1890–1972) in 1924.Despite his family's military background, Orff recalled in 1970: "In my father's house there was certainly more music making than drilling." At age five, he began to play piano, and later studied cello and organ. He composed a few songs and music for puppet plays. He had two vignettes published in July 1905 in Das gute Kind, the children's supplement to Die katholische Familie. He began attending concerts in 1903 and heard his first opera (Richard Wagner's The Flying Dutchman) in 1909. The formative concerts he attended included the world premiere of Gustav Mahler's Das Lied von der Erde in 1911 and Richard Strauss conducting his opera Elektra on 4 June 1914.In 1910–12, Orff wrote several dozen Lieder on texts by German poets, including the song set Frühlingslieder (Opus 1, text by Ludwig Uhland) and the song cycle Eliland: Ein Sang von Chiemsee (Opus 12, text by Karl Stieler). The poet whose work he most frequently used was Heinrich Heine; he also chose texts of Walther von der Vogelweide, Princess Mathilde of Bavaria (1877–1906), Friedrich Hölderlin, Ludwig August Frankl, Hermann Lingg, Rudolf Baumbach, Richard Beer-Hofmann, and Börries von Münchhausen, among others. Orff's songs fell into the style of Richard Strauss and other German composers of the day, but with hints of what would become Orff's distinctive musical language. Some of his songs were published in 1912. These include Eliland, with a dedication to Karl Köstler, who funded the publication. In 1911–12, Orff wrote Zarathustra (Opus 14), a large work for baritone voice, three tenor-bass choruses, winds, percussion, harps, pianos, and organ, based on a passage from Friedrich Nietzsche's philosophical novel Also sprach Zarathustra.Orff studied at the Munich Academy of Music from 1912 until 1914. Orff later wrote that his decision to pursue music studies instead of completing Gymnasium was the source of family strife, as the Orff patriarch (his father's older brother, also named Karl Orff, 1863–1942) was against the idea. Orff had the support of his mother, who persuaded his father, and of his grandfather Köstler. Orff's teacher at the Akademie was the composer Anton Beer-Walbrunn, of whom he later wrote with respect but said that he found the academy overall to be "conservative and old-fashioned" (konservativ und altväterlich). At this time, he studied the works of Arnold Schoenberg, and one of his most important influences at this time was the French composer Claude Debussy. These influences can be heard in his first stage work, the music drama Gisei: Das Opfer (Gisei: The Sacrifice, Opus 20), written in 1913 but not performed until 2010. Orff's source material is a German translation of part of Sugawara Denju Tenarai Kagami, specifically "Terakoya" ("The Village School") in Act IV. In 1914 Orff wrote Tanzende Faune: Ein Orchesterspiel (Opus 21). The work was to be performed at the Akademie—his first performance by an orchestra—but conductor Eberhard Schwickerath removed it from the program following an unsuccessful rehearsal; it was first performed in 1995. In 1915, he began studying piano with Hermann Zilcher. Writing to his father, he called the studies with Zilcher his most productive teacher relationship to date. Around this time he also came to know theater director Otto Falckenberg, and saw plays by August Strindberg and Frank Wedekind.
Fitelberg was born into a Jewish family (father Hozjasz Fitelberg, mother Matylda Pintzof, sister Leja Wacholder, 1881–1941, were all murdered in the Holocaust), in Daugavpils, Russian Empire (now Latvia). Between 1906–07, he performed several times at the Berlin Philharmonic. In 1908 he conducted in the Warsaw Opera, and between 1912–13 in the Vienna State Opera. During the first war he collaborated with Ballets Russes; he conducted the first performance of Igor Stravinsky's Mavra at the Opéra Garnier in Paris. From 1921 to 1934 he was the chief conductor of the Warsaw Philharmonic Orchestra, where he excessively promoted new music. In 1935 he organized the Polish National Radio Symphony Orchestra. Between 1940–41, he conducted at the Teatro Colón in Buenos Aires. Throughout his career, he performed in various locations around the world including Paris, Monte Carlo, Brussels, Vienna, Dresden, Leipzig, Moscow, Bristol, London, The Hague, Buenos Aires, New York, Montreal and Toronto. He died in Katowice, Poland in June 1953.His son was the Polish-American composer Jerzy Fitelberg, who predeceased him. His second wife, Halina Schmolz, was a ballet dancer who died in 1939, from wounds suffered during the bombing of the Poniatowski Bridge. Their home, Willa Fitelberga, has been restored.The Grzegorz Fitelberg International Competition for Conductors, one of the most important music competitions in Poland, takes place in the Silesian Philharmonic since 1979.
Mordechaj Gebirtig (ursprünglich jiddisch Mordechaj Bertig beziehungsweise deutsch Markus Bertig; geboren am 4. Mai 1877 in Krakau, Österreich-Ungarn; gestorben am 4. Juni 1942 im Ghetto Krakau) war ein jüdisch-polnischer Dichter und Komponist.
Paul Büttners Eltern stammten ursprünglich aus dem Osterzgebirge. Der Vater arbeitete in einer Glasfabrik in Dresden-Löbtau. Im Alter von acht Jahren schrieb Büttner seine ersten kleineren Kompositionen. Nach der Schule erhielt er eine Freistelle am Dresdner Konservatorium. Er studierte zunächst Oboe und nahm dann Kompositionsunterricht bei Felix Draeseke, dessen wichtigster Schüler er wurde. Der Tod des Vaters machte ihn für den Unterhalt seiner Familie verantwortlich. Büttner verdiente das nötige Geld, indem er als Oboist in verschiedenen kleineren Orchestern zum Tanz aufspielte. Nachdem Paul Büttner Leiter verschiedener Arbeitergesangsvereine geworden war, wirkte er von 1896 bis 1907 als Chordirigent am Dresdner Konservatorium. Ab 1905 erhielt er die Stelle des Bundesdirigenten des Arbeitersängerbundes Dresden. Er arbeitete 21 Jahre lang ab 1912 als Musikkritiker der sozialdemokratischen Dresdner Volkszeitung. 1917 erhielt er den Professorentitel. 1924 erfolgte die Berufung zum künstlerischen Direktor des Dresdner Konservatoriums. Mit der Machtübernahme durch die Nationalsozialisten wurde Paul Büttner 1933 all seiner Ämter enthoben. Er wurde aufgrund seiner politischen Tätigkeit in den Jahren zuvor und wegen seiner jüdischen Frau verfemt. Er verstarb in Armut am 15. Oktober 1943 in Dresden. Sein Grab befindet sich auf dem Neuen Annenfriedhof in Dresden. Paul Büttner war in zweiter Ehe verheiratet mit Eva Büttner, geb. Malzmann (1886–1969). Peter Voigt, einer seiner Enkel aus erster Ehe, pflegte seinen Nachlass, der sich heute in der Sächsischen Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden befindet.
Carl Adolph Schuricht (* 3. Juli 1880 in Danzig, Deutsches Reich; † 7. Januar 1967 in Corseaux-sur-Vevey, Kanton Waadt) war ein deutscher Komponist und einer der bedeutendsten Orchesterleiter des 20. Jahrhunderts.Von 1923 bis 1944 war er Generalmusikdirektor in Wiesbaden, wo er durch die Interpretation der Werke Gustav Mahlers internationales Ansehen erlangte. Zudem war er Chefdirigent des Leipziger Sinfonieorchesters (1931–1933) und der Dresdner Philharmonie (1944) sowie künstlerischer Leiter des Philharmonischen Chores Berlin (1933–1934). Vor Kriegsende verließ er Deutschland und ließ sich in der Schweiz nieder. Schuricht wirkte fortan als Gastdirigent, unter anderem mit dem Concertgebouw-Orchester, dem Orchestre de la Suisse Romande und den Berliner Philharmonikern. Besonders intensiv pflegte er die Beziehung zu den Wiener Philharmonikern, zu deren Ehrendirigenten er 1960 ernannt wurde. Mehrmals trat er mit ihnen bei den Salzburger Festspielen auf und feierte internationale Erfolge bei Auslandstourneen. Er galt als bedeutender Interpret der Werke der Wiener Klassik und der Sinfonien Anton Bruckners.
Als sich nach dem Zerfall der Habsburgermonarchie 1918 die Tschechoslowakei konstituierte, wurde Brod kurzfristig Vizepräsident des Jüdischen Nationalrates. Nachdem Brod seine Tätigkeit als Beamter im Postdienst in Prag aufgegeben hatte, arbeitete er als Kunstkritiker und freier Autor. In den 1920er Jahren erreichten seine Bücher große Auflagen. So wurden von Tycho Brahes Weg zu Gott bis 1920 52.000 Exemplare gedruckt. Die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei setzte ihn 1933, als sie die Macht in Berlin übernommen hatte, auf ihre Liste der verbrannten Bücher 1933 und Max Brod stand auf der Liste verbotener Autoren während der Zeit des Nationalsozialismus. In dieser Zeit nahm Brod als Redakteur am „Prager Tagblatt“ von exilierten deutschen Journalisten und Schriftstellern zahlreiche Artikel und Kurzgeschichten an, obwohl ihm klar war, dass er sie niemals alle veröffentlichen konnte. Die bar ausgezahlten Honorare, auch wenn es geringe Beträge waren, bedeuteten für viele Emigranten eine wichtige Überbrückungshilfe. Eine Zeit lang arbeitete auch die Autorin Maria Treben für ihn. Am Abend vor der deutschen Besetzung Prags am 15. März 1939 emigrierte Brod zusammen mit Felix Weltsch im letzten freien Flüchtlingszug nach Palästina.
Erwin Weiss (* 6. Oktober 1912 in Wien; † 13. September 2004 ebenda; Pseudonym: Peter Falk) war ein österreichischer Komponist, Chorleiter, Pianist und Musikpädagoge.
Ignatz Waghalter (* 15. März 1881 in Warschau; † 7. April 1949 in New York City) war ein polnisch-deutscher Komponist und Dirigent.
Eduard Steuermann (in Amerika auch als Edward Steuermann bekannt; geboren 18. Juni 1892 in Sambor bei Lemberg, Galizien, Österreich-Ungarn; gestorben 11. November 1964 in New York) war ein österreichisch-US-amerikanischer Pianist, Komponist, Klavierlehrer und Hochschullehrer. Er war der wichtigste Pianist des Schönberg-Kreises und brachte zahlreiche Klavier- und Klavierkammermusikwerke zur Uraufführung. 1951 wurde er Professor für Klavier an der Juilliard School in New York City.
1892 wurde Zemlinsky erstmals von der Militärbehörde gemustert, jedoch wegen seiner Größe (159 cm) und Statur 1894 endgültig als wehruntauglich eingestuft. Von Zeitgenossen wurde er darüber hinaus als sehr unattraktiv beschrieben, was auch Karikaturisten später als Anlass zum Spott nahmen. Dennoch hatte er viele Affären. Während seiner Studienzeit knüpfte Zemlinsky aber auch zahlreiche Freundschaften, darunter mit dem Dirigenten Artur Bodanzky, dem Musikwissenschaftler Hugo Botstiber, dem Cellisten Friedrich Buxbaum und dem Musikkritiker Richard Heuberger. Auch der Eintritt 1893/94 in den 1884 von Anton Door gegründeten Wiener Tonkünstlerverein öffnete Zemlinsky viele Türen. 1895 initiierte Zemlinsky den „Musikalischen Verein Polyhymnia“, der verschiedene Amateurgruppen der Leopoldstadt koordinierte, jedoch nur bis zum März 1896 bestand. Hier lernte Zemlinsky vermutlich auch Arnold Schönberg kennen, dem er Unterricht gab und in die Wiener Musikkreise einführte. Daraus entwickelte sich eine lebenslange Freundschaft. Mit seiner Oper Sarema, die zwischen 1893 und 1895 entstand, gewann Zemlinsky 1896 den Luitpoldpreis. Sarema wurde in der Folge in der Saison 1897/98 an der Münchner Hofoper uraufgeführt und begeistert aufgenommen. Dennoch wurde die Oper nur 1899 in Leipzig aufgeführt und verschwand daraufhin für fast ein Jahrhundert im Archiv der Bayerischen Staatsbibliothek. Weitere wichtige Kompositionen waren unter anderem die Vier Balladen für Klavier (1893/94), eine Suite für Orchester und die 1897 komponierte Symphonie in B-Dur [Nr. 3], mit der er den Beethoven-Preis des Tonkünstlervereins gewann. Bereits 1896 hatte Zemlinsky die Kantate Frühlingsbegräbnis geschrieben (nachträglich dem Andenken an Brahms gewidmet), 1897 bis 1899 entstand die Oper Es war einmal …, die Gustav Mahler zur Uraufführung brachte. Die Premiere am 22. Januar 1900 an der Wiener Hofoper war ein voller Erfolg. Infolge des Luegerischen Antisemitismus und der Dreyfus-Affäre verschlechterte sich das Klima gegenüber den Juden in Wien. Zemlinsky, der weder an Politik noch an Religion interessiert war, trat in diesem Klima 1899 aus der Israelitischen Kultusgemeinde aus. Seine Schwester Mathilde vollzog diesen Schritt 1901 und heiratete in diesem Jahr auch den Freund und Schüler ihres Bruders, Arnold Schönberg. Um die Jahrhundertwende wurde Zemlinsky Freimaurer. Um etwa 1906 konvertierte er zum Protestantentum. Auch änderte er die Schreibweise seines Namens, indem er das pseudo-ungarische z wegließ und sein vermutlich unrechtmäßiges Adelsprädikat „von“ nur noch bei Auftritten als Dirigent verwendete. Auch verlegte er sein offizielles Geburtsdatum vom 14. Oktober 1871 auf den 4. Oktober 1872. Spätestens um 1900 hatte Zemlinskys Stil auch seinen unverwechselbaren Charakter gefunden. Er strebte danach, „seine Musik bis an die äußersten Grenzen tonaler Harmonik voranzutreiben. Tonart ist kein absoluter Wert mehr und wird allmählich durch Timbre ersetzt, formaler Zusammenhalt, von jeglichem System tonaler Beziehungen befreit, ist zunehmend auf die kurze Motivzelle angewiesen.“ Zemlinsky bevorzugte dabei die Tonart d-Moll.
Bronisław Kaper (Polish pronunciation: [brɔˈɲiswaf ˈkapɛr]; February 5, 1902 – April 26, 1983) was a Polish film composer who scored films and musical theater in Germany, France, and the USA. The American immigration authorities misspelled his name as Bronislau Kaper. He was also variously credited as Bronislaw Kaper, Bronislaw Kapper, Benjamin Kapper, and Edward Kane. Kaper is perhaps best remembered as the composer of the jazz standards "On Green Dolphin Street" (lyrics by Ned Washington) and "Invitation" (lyrics by Paul Francis Webster) which were the respective title songs for the Metro-Goldwyn-Mayer films Green Dolphin Street (1947) and Invitation (1952). He also scored the MGM film musical Lili (1953) for which he received the Academy Award for Best Original Score. Kaper's later works include Mutiny on the Bounty (1962) and the TV series The F.B.I. (1965–1974).
Mahle, Mühle mahle (Walter Dehmel), for mixed choir Suite in Scat, für gemischten Chor und Rhythmusgruppe Sechs Fabeln nach Aesop, for mixed choir Drei Chöre nach lateinischen Texten, for mixed choir Drei Kommentare zu „Moro lasso“ by Carlo Gesualdo, for chamber choir and six instruments Drei ernste Gesänge (Bertolt Brecht), for male choir
Pál Hermann, auch Paul Hermann oder Pal Hermann, (* 27. März 1902 in Budapest, Österreich-Ungarn; † nach 1944) war ein ungarischer Cellist und Komponist.
In 1899, when Schnabel was 17, his daughter Elizabeth Rostra was born in the Czech city of Brno. The offspring from a youthful love affair, Elizabeth became a pianist and piano pedagogue, was married to a psychoanalyst and died in Switzerland in 1995.  In 1905, Artur Schnabel married the contralto and Lieder singer Therese Behr (1876-1959). They had two sons, Karl Ulrich Schnabel (1909–2001) who also became a classical pianist and renowned piano teacher, and Stefan Schnabel (1912–99), who became a well regarded actor. The Schnabel family kept a lifelong, close relationship with Artur Schnabel's daughter from his teenage relationship, Elizabeth Rostra.
Gerhard Bronner (* 23. Oktober 1922 in Wien-Favoriten; † 19. Jänner 2007 in Wien)  war ein österreichischer Komponist, Autor, Musiker und Kabarettist.
Zu Gerhard Frommels Vorfahren gehören der Komponist Nicolaus Bruhns, der Kupferstecher Carl Ludwig Frommel und der Berliner Oberhofprediger Emil Frommel. Der Theologe und Dichter Otto Frommel war sein Vater, der Präsident der badischen Landeskirche Albert Helbing sein Großvater. Gerhard Frommel wuchs in Heidelberg auf und erlernte früh das Geigen- und Klavierspiel. Durch seinen älteren Bruder Wolfgang Frommel kam er mit der Gedankenwelt von Stefan George in Berührung. Bereits 1922 begann Gerhard Frommel ein Tonsatz- und Kompositionsstudium bei Hermann Grabner in Heidelberg, das er 1924–26 am Leipziger Konservatorium fortsetzte. 1926–29 war er Meisterschüler von Hans Pfitzner an der Preußischen Akademie der Künste. Parallel studierte er Dirigieren bei Karl Böhm und Klavier bei Sigfrid Grundeis. 1929 legte er das Kompositions- und Theorielehrerexamen ab. Von 1929 bis 1932 unterrichtete Gerhard Frommel an der Folkwang-Hochschule Essen, ab Sommer 1933 am Hoch’schen Konservatorium in Frankfurt am Main. Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten trat er der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 3.141.599). 1935 war er Mitbegründer des Frankfurter Arbeitskreises für neue Musik, wobei er auch Werke offiziell „unerwünschter“ Komponisten wie Igor Strawinsky und Béla Bartók sowie des als „Halbjude“ diskriminierten Günter Raphael vorstellte. 1937 publizierte er die Schrift Neue Klassik in der Musik, wofür er 1938 in der Ausstellung Entartete Musik in der Gruppe Theoretiker der atonalen Musik angeprangert wurde. In seiner Eröffnungsansprache betonte Hans Severus Ziegler jedoch ausdrücklich in Bezug auf die genannten deutschen Komponisten, die Ausstellung wolle „keine Existenz vernichten, sondern nur zur Besinnung aufrufen“. Nach anderen Quellen protestierten Frommels Hochschulrektor Hermann Reutter, der selbst in der Ausstellung angeprangert wurde und andere und konnten die Entfernung von Frommels Schrift aus der Ausstellung erreichen. Die Anprangerung schadete Frommel tatsächlich nicht, denn seine Werke wurden weiterhin aufgeführt.Nach dem Beginn des Zweiten Weltkriegs wurde Gerhard Frommel zur Wehrmacht einberufen und nahm 1940 am Frankreichfeldzug teil. Seine Kriegserlebnisse führten ihn zu einer erneuten Beschäftigung mit Baudelaire und dem Komponisten Fauré, was bald darauf in seiner 3. Klaviersonate und den Baudelaire-Liedern op. 16 zum Ausdruck kam. Im August 1940 wurde Frommel aus der Wehrmacht entlassen, aber schon im Herbst 1941 wieder eingezogen und an die Heeresmusikschule in Frankfurt überstellt. Hier unterrichtete er Tonsatz und schrieb verschiedene Kompositionen für Militärmusiker. Neben einem Holzbläseroktett (Suite op. 18) und einem Concertino für Blechbläserensemble entstanden so zwei Werke für Blasorchester und Chor nach Texten von Otto Frommel, eine kurze Hymne (Feierliche Bläsermusik) und eine umfangreichere Feierliche Musik, die in einem Großkonzert der Heeresmusikschule Frankfurt am Main, gefördert von der Kreispropagandaleitung der NSDAP, uraufgeführt und in der Zeitschrift Die Musik positiv rezensiert wurde: „die mit machtvollem Aufgebot von Orgel, Chor und Orchester mit sinfonischen Mitteln in einem zündenden Siegeshymnus ausklingt…“. Während Gerhard Frommel die Hymne später verwarf, fand die Feierliche Musik in einer rein instrumentalen Fassung als Symphonische Bläsermusik op. 19 Eingang in sein Werkverzeichnis. Seinen größten Erfolg hatte Frommel, als Wilhelm Furtwängler am 8. November 1942 in einem Konzert der Berliner Philharmoniker Frommels Sinfonie in E-Dur, op. 13 zur Uraufführung brachte.In der Endphase des Zweiten Weltkriegs wurde er, nicht zuletzt auf Empfehlung des ehemaligen Musikreferenten des Oberkommandos der Wehrmacht und späteren Leiters der Heeresmusikschule Frankfurt, Ernst-Lothar von Knorr im August 1944 in die von Adolf Hitler genehmigte Gottbegnadeten-Liste aufgenommen, was ihn von einem Fronteinsatz, auch an der Heimatfront bewahrte.Ab 1945 war Frommel Kompositionslehrer an den Hochschulen in Trossingen und Heidelberg, ab 1956 an der Musikhochschule Stuttgart und im Rahmen einer Professur schließlich von 1960 bis 1971 an der Musikhochschule in Frankfurt am Main. Zu seinen Schülern gehören Hugo Puetter, Helmut Sadler, Anton Biersack, Hermann Schäfer und Sigrid Ernst. Ab Ende der 1950er Jahre war er auch Vorsitzender der Sektion Baden-Württemberg des Deutschen Komponistenverbandes, Delegierter im Rundfunkrat des Süddeutschen Rundfunks und Dirigent des Stuttgarter Orchestervereins. Parallel zu seinem kompositorischen Schaffen publizierte er Aufsätze über Bellini, Wagner, Bruckner, Fauré, Puccini und die klassizistische Periode von Igor Strawinsky. Frommel war seit 1929 mit Gertrud Neuhaus (1906–2001) verheiratet. Das Ehepaar lebte ab 1945 in Heidelberg und hatte drei Kinder: Christoph Luitpold (* 1933), Melchior (* 1937) und Veronika (* 1944).
Theodor Schwake wuchs in seiner Familie in seiner Geburtsstadt auf. Dort besuchte er die Volksschule, dann das Gymnasium, an dem er im März 1911 sein Abitur ablegte. Einer seiner Mitabiturienten war Adolf von Hatzfeld.
Ernst Römer, eigentlich Ernst Roemer-Rosenfeld, Pseudonym Ernst Richard, (* 28. Dezember 1893 in Wien, Österreich-Ungarn; † 1974 in Mexiko-Stadt) war ein österreichisch-mexikanischer Dirigent, Musikpädagoge und Komponist.
Adolf Dauber (known also as Dol, Doli or Dolfi Dauber) (born 27 July 1894 – died 15 September 1950) was a  jazz violinist, bandleader, composer and music arranger of Jewish origin, who was active in the first half of the 20th century in Central Europe, mainly in Austria, Czechoslovakia and Germany. During his career, he collaborated with international jazz personalities, led numerous orchestras and ensembles, and created music for several films.
Leibowitz wuchs in einer liberalen jüdischen Familie in Warschau auf und zog um 1929 nach Berlin und von dort nach Paris. Die deutsche Judenverfolgung in Frankreich während des Zweiten Weltkriegs überlebte er im Untergrund. Leibowitz setzte sich als Interpret wie als Lehrer und Publizist besonders für die Musik der Zweiten Wiener Schule um Arnold Schönberg ein: zunächst in seiner Wahlheimat Frankreich (noch im Untergrund während der deutschen Besetzung), nach 1945 auch in Deutschland. Seit Ende der 1940er Jahre wirkte er als Lehrer bei den Kranichsteiner/Darmstädter Ferienkursen für Neue Musik. In dieser und anderen Funktionen wurde Leibowitz zur Schlüsselfigur für die Verbreitung von Ästhetik und Technik der Zwölftonmusik in der europäischen Nachkriegsavantgarde. Zu seinen Schülern gehören die Komponisten Pierre Boulez, Hermann Meier, Serge Nigg,  Vinko Globokar, Mikis Theodorakis, André Casanova, Antoine Duhamel, Norbert Moret, Hans Werner Henze, Jan(et) Maguire, Pierre Henry, Jacques-Louis Monod, Keith Humble, Allan Pettersson, Hans Ulrich Engelmann, der Dirigent Diego Masson, der Schlagzeuger Jean-Pierre Drouet und der Pianist Claude Helffer. Seine persönliche und künstlerische Nähe zu den Literaten Georges Bataille, Tristan Tzara, Raymond Queneau, Michel Leiris und Georges Limbour hat sich in zahlreichen Vertonungen ihrer Werke manifestiert. Auch Freunden wie dem Galeristen Daniel-Henry Kahnweiler, dem bildenden Künstler André Masson, dem Philosophen Maurice Merleau-Ponty und dem Sozialanthropologen Claude Lévi-Strauss hat Leibowitz eigene Kompositionen gewidmet. Die Musik des handwerklich am Modell insbesondere Arnold Schönbergs, Anton Weberns und Alban Bergs geschulten Komponisten René Leibowitz  hat sich oberflächlicher Beurteilung und Kategorisierung mit den Augen der Avantgarde stets entzogen. Ihre Qualitäten – die Verbindung von linearer Polyphonie, rhetorischem Ausdruck mit struktureller Eleganz, aber auch Sinnlichkeit und Transparenz des Klanges (jedoch Verzicht auf elektronische Klangerzeugung) – wurden aufgrund entsprechender kategorischer Vorbehalte lange nicht gebührend wahrgenommen. In jüngster Zeit findet sie zunehmend Beachtung. Als wichtigste Schallplatteneinspielungen des Dirigenten René Leibowitz gelten die antiromantischen Interpretationen der Beethoven-Sinfonien, die Ersteinspielungen der Gurre-Lieder von Arnold Schönberg (1953) auf Langspielplatte und wichtiger Operetten von Jacques Offenbach. Besonders wertvoll sind auch zwei Opern-Querschnitte aus Manon Lescaut (Puccini) und Manon (Massenet), die von RCA in Deutschland unter dem Titel „Ein Porträt der Manon“ angeboten wurden. In Deutschland dirigierte Leibowitz u. a. die  Sinfonieorchester des Westdeutschen Rundfunks und Norddeutschen Rundfunks und die Berliner Philharmoniker (1964). Wichtigster Partner als Interpret und Interpretationstheoretiker war Leibowitz der Geiger Rudolf Kolisch. Mit den Komponisten und Interpreten Erich Itor Kahn, Eduard (Edward) Steuermann und Paul Dessau war er befreundet, ebenso mit Theodor W. Adorno. René Leibowitz war ein Cousin des jüdischen Religionsphilosophen Jeschajahu Leibowitz.
Paul Kletzki (born Paweł Klecki; 21 March 1900 – 5 March 1973) was a Polish conductor and composer.
Friedrich Hollaender (in exile also Frederick Hollander; 18 October 1896 – 18 January 1976) was a German film composer and author.
Max Steiner was born on May 10, 1888, in Austria-Hungary, as the only child in a wealthy business and theatrical family of Jewish heritage. He was named after his paternal grandfather, Maximilian Steiner (1839–1880), who was credited with first persuading Johann Strauss II to write for the theater, and was the influential manager of Vienna's historic Theater an der Wien. His parents were Marie Josefine/Mirjam (Hasiba) and Hungarian-Jewish Gabor Steiner (1858–1944, born in Temesvár, Kingdom of Hungary, Austrian Empire), a Viennese impresario, carnival exposition manager, and inventor, responsible for building the Wiener Riesenrad. His father encouraged Steiner's musical talent, and allowed him to conduct an American operetta at the age of twelve, The Belle of New York, which allowed Steiner to gain early recognition by the operetta's author, Gustave Kerker. Steiner's mother Marie was a dancer in stage productions put on by his grandfather when she was young, but later became involved in the restaurant business.: 26, 37 : 56  His godfather was the composer Richard Strauss who strongly influenced Steiner's future work.: 52  Steiner often credited his family for inspiring his early musical abilities. As early as six years old, Steiner was taking three or four piano lessons a week, yet often became bored of the lessons. Because of this, he would practice improvising on his own, his father encouraging him to write his music down. Steiner cited his early improvisation as an influence of his taste in music, particularly his interest in the music of Claude Debussy which was "avant garde" for the time.: 2  In his youth, he began his composing career through his work on marches for regimental bands and hit songs for a show put on by his father.: 2 His parents sent Steiner to the Vienna University of Technology, but he expressed little interest in scholastic subjects. He enrolled in the Imperial Academy of Music in 1904, where, due to his precocious musical talents and private tutoring by Robert Fuchs, and Gustav Mahler, he completed a four-year course in only one year, winning himself a gold medal from the academy at the age of fifteen.: 73  He studied various instruments including piano, organ, violin, double bass, and trumpet. His preferred and best instrument was the piano, but he acknowledged the importance of being familiar with what the other instruments could do. He also had courses in harmony, counterpoint, and composition.: 56 : 2  Along with Mahler and Fuchs, he cited his teachers as Felix Weingartner and Edmund Eysler.: 2
By 1909, Stravinsky had composed two more pieces, Scherzo fantastique, Op. 3, and Feu d'artifice ("Fireworks"), Op. 4. In February of that year, both were performed in Saint Petersburg at a concert that marked a turning point in Stravinsky's career. In the audience was Sergei Diaghilev, a Russian impresario and owner of the Ballets Russes who was struck with Stravinsky's compositions. He wished to stage a mix of Russian opera and ballet for the 1910 season in Paris, among them a new ballet from fresh talent that was based on the Russian fairytale of the Firebird. After Anatoly Lyadov was given the task of composing the score, he informed Diaghilev that he needed about one year to complete it. Diaghilev then asked the 28-year-old Stravinsky, who had provided satisfactory orchestrations for him for the previous season at short notice and agreed to compose a full score. At about 50 minutes in length, The Firebird was revised by Stravinsky for concert performance in 1911, 1919, and 1945. The Firebird premiered at the Opera de Paris on 25 June 1910 to widespread critical acclaim and Stravinsky became an overnight sensation. As his wife was expecting their third child, the Stravinskys spent the summer in La Baule in western France. In September, they moved to Clarens, Switzerland where their second son, Sviatoslav (Soulima), was born. The family would spend their summers in Russia and winters in Switzerland until 1914. Diaghilev commissioned Stravinsky to score a second ballet for the 1911 Paris season. The result was Petrushka, based the Russian folk tale featuring the titular character, a puppet, who falls in love with another, a ballerina. Though it failed to capture the immediate reception that The Firebird had following its premiere at Théâtre du Châtelet in June 1911, the production continued Stravinsky's success. It was Stravinsky's third ballet for Diaghilev, The Rite of Spring, that caused a sensation among critics, fellow composers, and concertgoers. Based on an original idea offered to Stravinsky by Nicholas Roerich, the production features a series of primitive rituals celebrating the advent of spring, after which a young girl is chosen as a sacrificial victim to the sun god Yarilo, and dances herself to death. Stravinsky's score contained many novel features for its time, including experiments in tonality, metre, rhythm, stress and dissonance. The radical nature of the music and choreography caused a near-riot at its premiere at the Théâtre des Champs-Élysées on 29 May 1913.Shortly after the premiere, Stravinsky contracted typhoid from eating bad oysters and he was confined to a Paris nursing home. He left in July 1913 and returned to Ustilug. For the rest of the summer he focused on his first opera, The Nightingale (Le Rossignol), based on the same-titled story by Hans Christian Andersen, which he had started in 1908. On 15 January 1914, Stravinsky and Nosenko had their fourth child, Marie Milène (or Maria Milena). After her delivery, Nosenko was discovered to have tuberculosis and was confined to a sanatorium in Leysin in the Alps. Stravinsky took up residence nearby, where he completed The Nightingale. The work premiered in Paris in May 1914, after the Moscow Free Theatre had commissioned the piece for 10,000 rubles but soon became bankrupt. Diaghilev agreed for the Ballets Russes to stage it. The opera had only lukewarm success with the public and the critics, apparently because its delicacy did not meet their expectations following the tumultuous Rite of Spring. However, composers including Ravel, Bartók, and Reynaldo Hahn found much to admire in the score's craftsmanship, even alleging to detect the influence of Arnold Schoenberg.  In April 1914, Stravinsky and his family returned to Clarens. Following the outbreak of World War I later that year, he was ineligible for military service due to health reasons. Stravinsky managed a short visit to Ustilug to retrieve personal items just before national borders were closed. In June 1915, he and his family moved from Clarens to Morges, a town six miles from Lausanne on the shore of Lake Geneva. The family lived there (at three different addresses), until 1920. In December 1915, Stravinsky made his conducting debut at two concerts in aid of the Red Cross with The Firebird. The war and subsequent Russian Revolution in 1917 made it impossible for Stravinsky to return to his homeland.Stravinsky began to struggle financially in the late 1910s as Russia (and its successor, the USSR) did not adhere to the Berne Convention, thus creating problems for Stravinsky to collect royalties for the performances of his pieces for the Ballets Russes. He blamed Diaghilev for his financial troubles, accusing the impresario of failing to adhere to their contract. While composing his theatrical piece L'Histoire du soldat (The Soldier's Tale), Stravinsky approached Swiss philanthropist Werner Reinhart for financial assistance, who agreed to sponsor him and largely underwrite its first performance which took place in Lausanne in September 1918. In gratitude, Stravinsky dedicated the work to Reinhart and gave him the original manuscript. Reinhart supported Stravinsky further when he funded a series of concerts of his chamber music in 1919. In gratitude to his benefactor, Stravinsky also dedicated his Three Pieces for Clarinet to Reinhart, who was also an amateur clarinetist.Following the premiere of Pulcinella by the Ballets Russes in Paris on 15 May 1920, Stravinsky returned to Switzerland.
Günter Raphael (30 April 1903 – 19 October 1960) was a German composer. Born in Berlin, Raphael was the grandson of composer Albert Becker. His first symphony was premiered by Wilhelm Furtwängler in 1926 in Leipzig. From 1926 to 1934 he taught in Leipzig, but illness and the rise of Fascism – he was declared a "half-Jew" – made this difficult for him. For surviving the Nazis while managing his illness he was awarded the Franz Liszt Award in 1948. His students include Kurt Hessenberg. His compositions include five symphonies, concertos for violin and for organ, six string quartets, numerous solos and duos for strings and winds with and without piano of which several have been recorded. Raphael also composed organ, piano and choral works. He was also responsible for arranging a performance version of Antonín Dvořák's Cello Concerto in A major (1865) when its piano and cello score was discovered in 1918.He was also an editor of classical and baroque scores for Breitkopf and Härtel, preparing editions of, for example, flute sonatas by Frederick the Great and works by Vivaldi and Johann Sebastian Bach (some of these can be found in the Cornell University Library).
Baroque in Blue, for solo guitar A Little Jazz Music, for guitar solo Prelude and Toccata, for 2 guitars Etudes and Recital Pieces, for solo guitar Four Pieces, for 2 guitars Suite in E, for 2 guitars Cinque pezzi obbligati, for solo guitar
Eugen Jochum, Sohn eines Lehrers, Organisten, Chorregenten und Leiters des Orchester- und Theatervereins wuchs in einem katholischen Elternhaus zusammen mit seinen Brüdern Otto und Georg Ludwig auf. Mit vier Jahren erhielt er den ersten Klavier- und mit sechs den ersten Orgelunterricht; mit neun half er in den Kirchen seiner Heimat aus. Auf diese Weise entstand der ursprüngliche Berufswunsch Kirchenmusiker. Er studierte zunächst am Augsburger Leopold-Mozart-Konservatorium (Orgel, Klavier) und von 1922 bis 1925 an der Münchner Akademie der Tonkunst bei Siegmund von Hausegger und Hermann von Waltershausen Orchesterleitung und Komposition und bei Emanuel Gatscher (1890–1946) Orgel. Daneben arbeitete er als Korrepetitor an der Münchner Oper. Sein erfolgreiches Debüt als Dirigent am 16. März 1926 mit den Münchner Philharmonikern mit Bruckners 7. Sinfonie bestimmte seinen weiteren Lebensweg. Erste Engagements als Kapellmeister führten ihn nach Mönchengladbach, an das Opernhaus Kiel (1927–1929), nach Lübeck, wo er die Leitung der Sinfoniekonzerte des „Vereins der Musikfreunde“ übernahm, und an das Nationaltheater Mannheim. 1930–1932 hatte er den Posten eines Generalmusikdirektors am Theater Duisburg und bei den Duisburger Sinfonikern, den er 1932–1934 auch bei der Städtischen Oper Berlin innehatte. Dazu war Jochum musikalischer Leiter der Sendung „Funkstunde“, dirigierte die Berliner Philharmoniker und beim Sender Berlin. Als Nachfolger von Karl Böhm war er von 1934 bis 1949 Generalmusikdirektor der Hamburgischen Staatsoper und Leiter des Philharmonischen Orchesters. Während der NS-Zeit trat er mehrmals bei Konzerten im Rahmen von Veranstaltungen der NSDAP sowie in besetzten Gebieten auf, war aber selbst kein Parteimitglied. So dirigierte er mit dem Philharmonischen Staatsorchester Hamburg Konzerte zu Hitlers Geburtstag 1933 und beim Besuch Hitlers am 17. August 1934 in Hamburg Arno Parduns Kampflied Volk ans Gewehr. Am 15. Januar 1935 leitete Jochum „in Anbetracht der nationalen Bedeutung“ des Tages der Saarabstimmung ein Konzert der Berliner Philharmoniker. Am 24. November 1936 dirigierte der in diesem Jahr von Hitler zum Staatskapellmeister ernannte Jochum für die DAF die Münchner Philharmoniker im 1. KdF-Konzert. Weitere KdF-Konzerte leitete er am 6. Februar und 12. Oktober 1938 in Berlin. Zum Tag der „Deutschen Kunst“ gab er am 15. Juli 1939 ein Konzert am Münchner Königsplatz. In die von der deutschen Wehrmacht besetzten Gebiete unternahm er 1941 eine Tournee mit den Berliner Philharmonikern und konzertierte in Brüssel und Paris. 1943 dirigierte er in Paris ein Konzert des Konservatoriumsorchesters. Andererseits gelang es ihm, auch gegen den politischen Druck Werke der vom Regime verfemten Komponisten wie Bartók, Hindemith oder Strawinski aufzuführen, zumindest bis Ende der 1930er-Jahre. Jochums Name steht in der im August 1944 von Hitler genehmigten Gottbegnadeten-Liste. 1949 gründete er das Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks, das er bis 1960 auch leitete und zu einem der führenden Orchester Deutschlands machte, daneben trat er oft als Gastdirigent an der Münchner Oper auf. Zu den Bayreuther Festspielen wurde er in den Jahren 1953 für Tristan, 1954 für Lohengrin und Tannhäuser und 1971 bis 1973 für Parsifal eingeladen.  Nach seiner Tätigkeit in München teilte er sich 1960 bis 1963 mit Bernard Haitink die Führung des Concertgebouw-Orchesters in Amsterdam, mit dem er 1961 eine zweimonatige vielumjubelte Konzertreise durch die USA unternahm. Als Nachfolger Joseph Keilberths hatte er ab 1969 die künstlerische Leitung der Bamberger Symphoniker inne, deren Chefdirigent er von 1971 bis 1973 war und die ihn zu ihrem Ehrendirigenten ernannten. In den 1960er und 1970er Jahren gastierte er auch vielfach an der Deutschen Oper in Berlin, an der Bayerischen Staatsoper. Jochum zählte in jenen Jahren zu den bekanntesten Dirigenten und wurde von allen führenden Orchestern der Welt verpflichtet.
Gielen was born in Dresden to Rose (née Steuermann) and Josef Gielen. His father was a theatre and opera  director from 1924 at the Staatstheater Dresden, who staged the premiere of Kaiser/Weill's Der Protagonist at the Semperoper in 1926. His mother Rose came from a Jewish family in Sambor (then Austria-Hungary, now Ukraine). She was an actress who had given up acting when their first child Carola was born, but appeared occasionally, for example as a speaker in the premiere of Arnold Schönberg's Pierrot lunaire in Dresden in 1919, rehearsed with her brother Eduard Steuermann. The footballplayer Zygmunt Steuermann was their younger brother. The boy Michael first attended a reformed school from 1934 until it was closed by the Nazis. Both children were baptized and raised Catholic to counter Nazi indoctrination.Clemens Krauss called Josef Gielen to the Staatsoper Berlin in 1936, where Michael attended primary school for a year, and then the Kaiserin-Augusta-Gymnasium. When his father's contract was dissolved in 1937, he found a position at the Vienna Burgtheater. The family followed there in 1938. Michael attended gymnasium and took piano lessons. Josef Gielen successfully staged at the Teatro Colón in Buenos Aires, Argentina, in 1938 and 1939, and managed to get immigration papers for his wife and the two children. In 1940, the family left for Argentina, leaving most of their belongings behind.
Joseph Kaminski (hebräisch יוסף קמינסקי; * 17. November 1903 in Odessa; † 14. Oktober 1972 in Tel Aviv-Jaffa) war ein polnischer und israelischer Komponist und Violinist.
Hugo Kauders Vater war Oberlehrer an der deutschen Volksschule in Tobitschau. Am Ort erhielt er eine musikalische Grundbildung und Geigenunterricht. 1905 begann er ein Ingenieurs-Studium an der Technischen Hochschule Wien, was er abbrach, stattdessen vertiefte er autodidaktisch seine musikalische Ausbildung und studierte mit Egon Lustgarten Alte Musik der Flamen aus dem 15. und 16. Jahrhundert im Staatsarchiv. Ab 1911 bis 1917 spielte Kauder Violine und dann Bratsche im Wiener Tonkünstler-Orchester. Von 1917 bis 1922 spielte er als Bratschist im Wiener „Gottesmann-Quartett“. Er freundete sich mit dem Hornisten Willem Valkenier (1887–1986) an, was ihn zu seinen vielen Kompositionen für Horn ermutigte. 1919 schloss er Freundschaft mit dem Philosophen Rudolf Pannwitz. Kauder arbeitete als freiberuflicher Komponist, Musiklehrer und Musikschriftsteller.  Er publizierte unter anderem 1919 bis 1922 für die Musikblätter des Anbruch. 1923 heiratete er die Kunsthistorikerin und Sprachwissenschaftlerin Helene Guttman (1898–1949), sie hatten einen Sohn Otto Kauder (1926–2006). 1928 erhielt er für seine 1. Symphonie den Kompositionspreis der Stadt Wien. Kauder gründete 1928 den Hugo-Kauder-Chor, der sowohl Werke aus Renaissance und Barock als auch zeitgenössische Musik pflegte, ein Chorsänger war Josef Mertin. Nach dem Anschluss Österreichs musste er im Dezember 1938 in die  Niederlande emigrieren. Von England aus gelangte er 1940 in die USA und wohnte fortan in New York City. Dort fand er Beschäftigung als Kompositionslehrer an der Musikschule des Exilanten Hermann Grab und schrieb Musikkritiken für die Austro-American Tribune.  Er wirkte während seiner letzten Lebensjahrzehnte außerdem als Herausgeber der nachgelassenen Schriften des Naturphilosophen Ernst Fuhrmann. Kauders Werk umfasst über 200 Kompositionen, darunter fünf Sinfonien und 19 Streichquartette. Sein musikalisches Werk ist durch polyphone Strukturen aus der Beschäftigung mit franko-flämischer Musik, besonders Josquin Desprez, und eine konservative Harmonik charakterisiert (Hartmut Krones).
Hans Winterberg (* 23. März 1901 in Prag, Österreich-Ungarn; † 10. März 1991 in Stepperg, Deutschland) war ein tschechisch-deutscher Komponist. Winterberg war Jude deutscher und tschechischer Kultur. Er stammte aus einer jüdischen Familie in Prag. Der Vater seines Vaters Leopold (Löwi) Winterberg war Rabbiner und Kantor in Aussig und später erster Rabbiner in Prag-Žižkov. Winterberg emigrierte 1947 nach München in Bayern.
Otto Ebel von Sosen (26 March 1899 – 6 February 1974) was a German musician, conductor and composer.
Hans von Benda (22 November 1888, in Strasbourg – 13 August 1972, in Berlin) was a German conductor. A direct descendant of the eighteenth-century composer Franz Benda, he operated in the shadow of better-known German maestri of his generation, notably Wilhelm Furtwängler, Otto Klemperer, and Hans Knappertsbusch. After serving as musical director of Berlin Radio from 1926 to 1934, Benda became (1935) artistic director of the Berlin Philharmonic Orchestra, during Furtwängler's tenure as chief conductor. He held this post until 1939. Meanwhile, he conducted the Berlin Chamber Orchestra, which he had founded in 1932, and with which he toured Australia, South America and Asia as well as Europe. He was married to Karin Rosander, a Finnish violinist. Unlike Furtwängler and Knappertsbusch (or Klemperer, who had fled Germany shortly after Hitler gained power), Benda joined the Nazi Party [1], possibly through fear that the regime would regard his Czech lineage as insufficiently Aryan. That his party card brought a certain amount of foreign obloquy on his head is indicated by the fact that (according to John L. Holmes' Conductors on Record) a pre-war recording Benda conducted of music by Gluck was issued in America without his name on the label. After World War II, Benda gave evidence during Furtwängler's denazification proceedings, avowing that Furtwängler had protected Jews from official persecution.[2] Having worked in Spain from 1948 to 1952, Benda was subsequently employed at Radio Free Berlin (1954–1958). Benda had a long recording career, lasting from the 1930s until 1968. Composers in his large discography include Bach, Vivaldi, Handel, Haydn, Mozart père and fils, Schubert, Dvořák, Respighi, C. P. E. Bach, Frederick the Great, Johann Adolf Hasse, Johann Joachim Quantz, Carl Heinrich Graun, and his own collateral ancestor Georg Benda. His conducting on disc tended towards a hefty, straightforward style wholly at odds with Furtwängler's and Knappertsbusch's improvisational unpredictability.
Aronson wurde nach der Besetzung Lettlands durch die deutsche Wehrmacht 1941 in verschiedene Konzentrationslager deportiert. Nach dem Zweiten Weltkrieg kam er in ein sowjetisches und danach in ein DP-Lager. 1948 gelang ihm die Ausreise in die USA. Dort wurde er Solocellist im Dallas Symphony Orchestra, wo er 20 Jahre unter Dirigenten wie Antal Doráti, Walter Hendl, Paul Kletzki und Donald Johanos wirkte.
Leo Blech wuchs in einer jüdischen Familie auf. Seine Eltern waren der Pinsel- und Bürstenfabrikant Jacob Blech, geboren als Jacob Bleeck (1834–1921) und Rosetta Hartog, geborene Roosa Hertog (1836–1914). Obwohl er bereits mit neun Jahren als pianistisches Wunderkind ein Konzert in seiner Vaterstadt gab, machte Blech zunächst, dem Beispiel seiner beiden älteren Brüder folgend, von 1887 bis 1891 eine kaufmännische Ausbildung bei einem Aachener Tuchhändler. Nachdem der Kölner Konservatoriumsdirektor Franz Wüllner Blechs Kompositionstalent bestätigt hatte, begann er im Oktober 1891 ein Studium an der Hochschule für Musik in Berlin. Sein Klavierspiel vervollkommnete er dort bei Ernst Rudorff, jedoch lehnte ihn sein Kompositionslehrer Woldemar Bargiel als talentlos ab, sodass Blech das Studium nach etwa einem Jahr abbrach. 1892 komponierte er seine erste Oper Aglaja, die im Oktober 1893 erfolgreich am Stadttheater Aachen uraufgeführt wurde; gleichzeitig erhielt Blech dort eine Anstellung als zweiter, später als erster Kapellmeister. Eine gründliche theoretische Ausbildung erwarb sich Blech schließlich durch private Studien bei Engelbert Humperdinck in den Theaterferien der Jahre 1895 bis 1897 in Frankfurt am Main.Im September 1899 ging Blech nach Prag, wo er bis 1906 am Deutschen Landestheater als erster Kapellmeister wirkte. Hier leitete er 38 Prager Erstaufführungen, unter anderem am 15. November 1903 die Uraufführung von Eugen d’Alberts Tiefland, am 12. November 1905 dessen Flauto solo und am 26. Dezember 1905 die Uraufführung seiner eigenen Oper Aschenbrödel. Im September 1906 folgte er einem Ruf an die Berliner Hofoper; im Juni 1913 wurde er zum Generalmusikdirektor auf Lebenszeit ernannt. Aufgrund von Differenzen mit dem Staatsopernintendanten Max von Schillings verließ Blech vorübergehend die Staatsoper und wurde im August 1923 Generalmusikdirektor am Deutschen Opernhaus Charlottenburg. Bereits im April 1924 trat er nach Streitigkeiten mit dem Aufsichtsrat von diesem Posten wieder zurück. Von Oktober bis Dezember 1924 arbeitete er als Dirigent an der Großen Volksoper Berlin und war im Herbst 1925 zusammen mit Hugo Gruder-Guntram Direktor der Wiener Volksoper. Im März 1926 kehrte er nach Berlin und auf seine Stelle als Generalmusikdirektor an der Staatsoper Unter den Linden zurück. Mit besonderer Genehmigung Hermann Görings konnte der Berliner Generalintendant Heinz Tietjen Leo Blech trotz seiner jüdischen Herkunft während der NS-Herrschaft weiter beschäftigen. So dirigierte dieser an der Staatsoper bis zum April 1937 insgesamt 2.846 Vorstellungen. 1937 wurde seine Ablösung immer energischer betrieben und er wurde – formal „aus Altersgründen“ – zwangspensioniert. Daraufhin emigrierte Blech zunächst nach Lettland, wo er von 1938 bis 1941 in Riga als Erster Gastdirigent an der Nationaloper höchst erfolgreich zahlreiche Opernaufführungen leitete. Zudem gastierte er beim Estonia-Orchester Tallinn. Er unterrichtete am Lettischen Konservatorium und prägte dort eine ganze Generation junger lettischer Dirigenten, darunter Arvīds Jansons und Leonīds Vīgners. Nach der Besetzung Lettlands durch die Sowjetunion im Sommer 1940 wurde Blech zu Gastspielen nach Moskau und Leningrad eingeladen. Bedingt durch den großen Erfolg wurde er gebeten, das Moskauer Konservatorium als Direktor zu übernehmen. Er lehnte jedoch ab, kehrte nach Riga zurück, das im Juni 1941 von deutschen Truppen erobert wurde. Die Deportation des Ehepaars Blech ins Ghetto Riga stand unmittelbar bevor. Auf Vermittlung Tietjens, mit Billigung Görings und Unterstützung der Schwedischen Gesandtschaft konnten er und seine Frau im September 1941 über Berlin heimlich nach Schweden emigrieren.An der Königlichen Oper in Stockholm, wo er bereits seit 1925 regelmäßig dirigiert hatte und im Juni 1935 zum Hofkapellmeister ernannt worden war, erlebte Blech eine erfolgreiche Alterskarriere, die in seiner Interpretation der Opern von Giuseppe Verdi und Richard Wagner gipfelte. In Stockholm war er Gründungs- und Ausschussmitglied des Freien Deutschen Kulturbundes. Im August 1946 nahm Blech Kontakt mit dem neuen Intendanten der Berliner Staatsoper Ernst Legal auf, es kam jedoch aus verschiedenen Gründen zu keiner erneuten Zusammenarbeit. Im September 1949 kehrte Blech auf Einladung Tietjens endgültig nach Berlin zurück und begann am 18. Oktober 1949 als Generalmusikdirektor an der Städtischen Oper in Charlottenburg mit einer eigenen Neuinszenierung von Carmen. 1951 dirigierte er in einer Festaufführung zu seinem 80. Geburtstag seine beiden Opern-Einakter Das war ich und Versiegelt. Daneben leitete Blech wieder die Berliner Philharmoniker, so in mehreren Serenaden im Hof des Jagdschlosses Grunewald. Im Sommer 1953 zwangen ihn ein sich verschlimmerndes Gehörleiden und ein Sturz vom Dirigentenpult seine Karriere zu beenden. Er verstarb im Jahre 1958 in Berlin und wurde auf dem Friedhof Heerstraße (Abteilung 20 Wald 1e) beerdigt. Seit 1899 war Blech mit der Sopranistin Martha Frank-Blech (* 1871 in Sondershausen; † 1962 in Berlin) verheiratet. Der Sohn Wolfgang (* 1904 in Prag; † 1988 in Los Angeles) wurde Kaufmann und emigrierte 1936 in die USA. Die Tochter Luise (Lisel) (* 1913 in Berlin-Charlottenburg; † 2006 in Stockholm) wurde wie ihre Mutter Sängerin (Sopran). Sie war in erster Ehe mit dem ungarischen Pianisten Arpád Sándor (1896–1972) verheiratet. Luise emigrierte 1936 nach Schweden und heiratete 1939 in Stockholm den deutsch-schwedischen Dirigenten Herbert Sandberg (1902–1966), einen Schüler ihres Vaters.
Despite Stravinsky's enthusiasm and ability in music, his parents expected him to study law, and he at first took to the subject. In 1901, he enrolled at the University of Saint Petersburg, studying criminal law and legal philosophy, but attendance at lectures was optional and he estimated that he turned up to fewer than fifty classes in his four years of study. In 1902, Stravinsky met Vladimir, a fellow student at the University of Saint Petersburg and the youngest son of Nikolai Rimsky-Korsakov. Rimsky-Korsakov at that time was arguably the leading Russian composer, and he was a professor at Saint Petersburg Conservatory of Music. Stravinsky wished to meet Vladimir's father to discuss his musical aspirations. He spent the summer of 1902 with Rimsky-Korsakov and his family in Heidelberg, Germany. Rimsky-Korsakov suggested to Stravinsky that he should not enter the Saint Petersburg Conservatory but continue private lessons in theory. By the time of his father's death from cancer in 1902, Stravinsky was spending more time studying music than law. His decision to pursue music full time was helped when the university was closed for two months in 1905 in the aftermath of Bloody Sunday, which prevented him from taking his final law exams. In April 1906, Stravinsky received a half-course diploma and concentrated on music thereafter. In 1905, he began studying with Rimsky-Korsakov twice a week and came to regard him as a second father. These lessons continued until Rimsky-Korsakov's death in 1908. Stravinsky completed his first composition during this time, the Symphony in E-flat, catalogued as Opus 1. In the wake of Rimsky-Korsakov's death, Stravinsky composed Funeral Song, Op. 5 which was performed once and then considered lost until its re-discovery in 2015.In August 1905, Stravinsky became engaged to his first cousin, Katherina Gavrylovna Nosenko. In spite of the Orthodox Church's opposition to marriage between first cousins, the couple married on 23 January 1906. They lived in the family's residence at 6 Kryukov Canal in Saint Petersburg before they moved into a new home in Ustilug, which Stravinsky designed and built, and which he later called his "heavenly place". He wrote many of his first compositions there. It is now a museum with documents, letters, and photographs on display, and an annual Stravinsky Festival takes place in the nearby town of Lutsk. Stravinsky and Nosenko's first two children, Fyodor (Theodore) and Ludmila, were born in 1907 and 1908, respectively.
Bert Silving (geboren als Berthold Silbiger 10. Dezember 1887  in Wien, Österreich-Ungarn; gestorben 9. Februar 1948 in New York) war ein österreichischer Geiger, Komponist, Arrangeur, Sänger, Autor und Rundfunk-Pionier.
Heinrich Kaminski (* 4. Juli 1886 in Tiengen am Hochrhein; † 21. Juni 1946 in Ried in Oberbayern) war ein deutscher Komponist.
Joseph (richtig Josef) Marx wurde am 11. Mai 1882 als Sohn des Arztes Josef Marx und der Irene, geb. Strohhuber (später umbenannt in Stiglitz) in Graz, Rechbauerstraße 15, geboren. Er lernte bereits bei seiner Mutter Musik. Später erhielt er Unterricht an der Klavierschule von Johann Buwa (1828–1907), wo er sich zu einem virtuosen Pianisten entwickelte. Zugleich brachte er sich selbst das Cello- und Geigespiel bei. Während seiner Gymnasialzeit begann er zu komponieren, indem er aus vorhandenen Themen Klavierstücke und kleinere Werke für Trio- und Quartettbesetzung arrangierte und diese mit Freunden in Wirtshäusern aufführte. Er studierte auf Wunsch seines Vaters Rechtswissenschaft an der Universität Graz, wechselte jedoch bald zu Philosophie und Kunstgeschichte. Dies führte schließlich zu einem Bruch mit seiner Familie, doch Marx hatte weiterhin großes Interesse an der Musik, so dass er im Alter von 26 Jahren seine Kompositionstätigkeit wieder aufnahm und innerhalb von vier Jahren, von 1908 bis 1912, ungefähr 120 seiner rund 150 Lieder schrieb. Marx, der als exzellenter Pianist galt, begleitete seine Lieder oft selbst. Nachdem er 1909 den Dr. phil. erworben und musiktheoretische Arbeiten publiziert hatte, nahm Marx 1914 die Stelle eines Professors für Musiktheorie an der Wiener Musikakademie an. Zuvor hatte er in Graz im Rahmen einer eigenen, jahrelangen musikwissenschaftlichen Forschungsarbeit (basierend auf 8000 Einzelversuchen mit musikalisch unterschiedlich geschulten Testpersonen) zwei umfangreiche Dissertationen über Klangpsychologie und das Wesen der Tonalität vorgelegt, die auf der Pionierarbeit des Musikwissenschaftlers Hugo Riemann basierten. 1922 wurde er Direktor der Akademie und von 1924 bis 1927 übte er das Amt des Rektors der auf seine Initiative hin gegründeten ersten Hochschule für Musik aus. Im Jahr 1932 wurde Marx von Atatürk beauftragt, als erster Berater im Aufbau des Konservatoriums in Ankara und des türkischen Musikschulsystems tätig zu werden. Er übte diese Tätigkeit bis Ende 1933 aus (seine Nachfolger waren Hindemith, Bartók u. a.). Marx war mit mehreren bedeutenden Komponisten befreundet, u. a. mit Giacomo Puccini, Maurice Ravel, Richard Strauss, Zoltán Kodály, Ottorino Respighi, Franz Schreker, Erich Wolfgang Korngold und Karol Szymanowski.  Von 1934 bis 1938 war er Mitglied im Staatsrat des autoritären Ständestaats. Marx stand 1944 in der Gottbegnadeten-Liste des Reichsministeriums für Volksaufklärung und Propaganda.Marx, der auch als Kulturressortleiter, Musikkritiker und Essayist für Musikjournale und Zeitungen Wiens, etwa ab 1945 für die Wiener Zeitung, tätig war, unterrichtete in seinen 43 Jahren als Kompositionslehrer ca. 1.300 Schüler unterschiedlicher Herkunft. Der umfangreiche Briefnachlass in der Österreichischen Nationalbibliothek – Marx hatte rund 15.000 Briefe von ca. 3.400 Personen aus dem Bereich der Musik erhalten, darunter der österreichische Komponist Leopold Stolz – zeigt Joseph Marx' jahrzehntelanges Ringen um die Geltung tonaler Musik.Bis zu seinem Tod im Jahre 1964 war Joseph Marx Präsident und Ehrenvorsitzender vieler bedeutender Institutionen und Vereinigungen der österreichischen Musik, so der Gesellschaft der Autoren, Komponisten und Musikverleger, Staatsrat für Kultur, Mozartgemeinde und Österreichischer Komponistenbund. Der auch international angesehene Marx hatte sich nach dem Zweiten Weltkrieg um den Wiederaufbau des mitteleuropäischen und insbesondere des österreichischen Musiklebens verdient gemacht und als Vertreter Österreichs in Gremien der UNESCO für die Wiederherstellung der durch die NS-Zeit zerstörten internationalen Beziehungen Österreichs gesorgt. Er wurde am Wiener Zentralfriedhof in einem ehrenhalber gewidmeten Grab bestattet.Zu seinen Schülern zählten Robert Leukauf und Walter Achleitner.

Leopold Spinner (26 April 1906 – 12 August 1980) was an Austrian-born, British-domiciled composer and editor.
Stefan Wolpe (* 25. August 1902 in Berlin; † 4. April 1972 in New York City, Vereinigte Staaten) war ein US-amerikanischer Komponist deutscher Herkunft.
Rudolf Karel (9 November 1880 in Plzeň – 6 March 1945 in Theresienstadt) was a distinguished Czech composer.
Gustav Brecher (5 February 1879 – May 1940) was a German conductor, composer, and music critic. As director of the Leipzig Opera, he conducted world premieres of works by Ernst Krenek and Kurt Weill, including Jonny spielt auf and Rise and Fall of the City of Mahagonny. He was dismissed by the Nazis in 1933, lived at risk in Stalingrad, Berlin, Prague, and finally Ostend, where he took his life together with his wife's.
Fritz Zweig (* 8. September 1893 in Olmütz, Mähren; † 28. Februar 1984 in Los Angeles) war ein deutschamerikanischer Dirigent, Pianist und Komponist.
Oskar Morawetz, CM, O.Ont (* 17. Januar 1917 in Swietla ob der Sasau, Bezirk Ledetsch, Böhmen; † 13. Juni 2007 in Toronto) war ein kanadischer Pianist und Komponist.
Žiga Hirschler (Nachname auch slawisiert Hiršler; Pseudonym: Hirski; * 21. März 1894 in Velika Trnovitica nahe Bjelovar, Österreich-Ungarn, heute Kroatien; † 1941 im KZ Jasenovac, Unabhängiger Staat Kroatien) war ein jugoslawischer Komponist und Musikkritiker.


Willi Domgraf-Fassbaender (19 February 1897, Aachen – 13 February 1978, Nuremberg) was a German operatic baritone, particularly associated with Mozart and Verdi roles. He is considered to have been one of the best lyric baritones of the inter-war period.
Wolfgang Lesser (* 31. Mai 1923 in Breslau; † 27. September 1999 in Berlin) war ein deutscher Komponist und Musikfunktionär der DDR.
Bernd Bergel (geboren 24. November 1909 in Hohensalza; gestorben 2. März 1967 in Tel Aviv; Pseudonym: Dov Bargil) war ein israelischer Komponist deutscher Herkunft.
Maria Herz (* 19. August 1878 in Köln; † 22. Oktober 1950 in New York City), auch Albert Maria Herz oder A. Maria Herz, war eine deutsche Komponistin und Pianistin.
Bronisław Kaper wurde vermutlich 1902 in Warschau geboren. Über sein Geburtsjahr kann heute nur gemutmaßt werden, da weder Unterlagen existieren, noch Kaper selbst zu seinen Lebzeiten sein exaktes Geburtsdatum wusste. Tatsache ist, dass Kaper 1908, im Alter von sechs Jahren, Klavier spielen konnte und in Polen als Wunderkind galt. In seinen Jugendjahren schrieb Kaper bereits eigene Kompositionen und studierte daraufhin am Warschauer Musikkonservatorium. Um seinen Vater zufriedenzustellen, der seinen Sohn in einem einträglichen Beruf wissen wollte, studierte Kaper parallel Rechtswissenschaften.  In den 1920er- und 1930er-Jahren schrieb Kaper Lieder, die er in England, Frankreich und Deutschland präsentierte. In Berlin komplettierte er seine musikalische Ausbildung bei Moritz Mayer-Mahr und Walther Gmeindl. Unter dem Pseudonym Benjamin Kapper komponierte er auch für deutsche Spielfilme und dirigierte seine Werke. Zumeist gemeinsam mit Walter Jurmann schuf Kaper zahlreiche Stücke für die Tanzorchester der damaligen Zeit: Jurmann komponierte, Kaper besorgte die Arrangements.  Im Jahr 1933, nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten, floh Kaper als Jude nach Frankreich und arbeitete für französische Regisseure. 1935 wurde MGM-Chef Louis B. Mayer in Paris auf Kapers ebenfalls mit Jurmann für den Film Ein Lied für Dich geschriebenen Song Ninon aufmerksam. Mayer holte Kaper noch im selben Jahr nach Amerika. Bei der Einbürgerung in die USA geschah der Fehler, der zu Kapers untypischem Vornamen führte. Der verantwortliche Beamte las an Stelle des w ein u und so wurde aus Bronisław Kaper ein Bronislau Kaper. Es muss angemerkt werden, dass es keinen slawischen Namen Bronislau gibt. Im Gegensatz zu seinen späteren Arbeiten begann Kaper in den Vereinigten Staaten als Songwriter, der für einige Filme die Soundtracks lieferte. Er hat über 150 Musikkompositionen geschrieben. Zu einem Jazzstandard wurde On Green Dolphin Street, den er 1947 mit Ned Washington als Filmsong schrieb. Kaper wurde im Lauf seiner über vier Jahrzehnte tätigen Arbeit dreimal für den Oscar in der Kategorie Beste Filmmusik und einmal in der Sparte Bester Song nominiert. Einmal, 1954, für Hi-Lili, Hi-Lo aus der Filmromanze Lili konnte er die Goldstatue entgegennehmen. Ein weiterer bekannter Spielfilm Kapers war Meuterei auf der Bounty aus dem Jahr 1962. Für ihn wurde er in beiden Kategorien (Filmmusik/Song) nominiert. Für die Fernsehserie FBI mit Efrem Zimbalist Jr. schrieb Kaper eine bekannte Titelmelodie. Kaper erlebte mit, wie der Glanz des alten Hollywoodfilms verblasste, und er somit immer weniger Angebote erhielt. Nachdem seine letzte Arbeit für den Film The Salzburg Connection (1972) in den Filmcredits nicht erwähnt wurde, zog er sich vollständig ins Privatleben zurück. Bronisław Kaper, der weder verheiratet war noch Kinder hatte, erlag im Alter von 81 Jahren einem Krebsleiden.
John L. Holmes (1982). Conductors on Record. London: Gollancz. ISBN 0-575-02781-9.
He was born in Ostrowiec, Congress Poland to a musical family in Łódź where he composed and performed in Yiddish theatres at a young age. He became director of the Lodz Yiddish Theater in 1912.He wrote the music for Julius Adler's operettas Dos Skoytn-meydl and Di mume Gnendil and Yankev Vaksman's Di Sheyne Berta, all of which were staged in Łódź, and arranged the music for S. Ansky's The Dybbuk. In 1929 he was composer and music director for the Ararat Theater in Łódź.In 1940 he was forced to move to the Ghetto Litzmannstadt in Łódź, where he took part in the ghetto's cultural life as a conductor – the ghetto's first symphony concert was performed under his direction on 1 March 1941 – and as a composer of orchestral works and songs. Two well-known Beigelman songs that have survived and are performed to this day are Kinder yorn (the years of childhood) and Tsigaynerlid (Gypsy Song), dedicated to the Romani living in the ghetto. He wrote songs to lyrics by Isaiah Spiegel including Makh tsu di eygelekh (Close Your Little Eyes) and Nisht keyn rozhinkes, nisht keyn mandlen (No raisins, no almonds). He also collaborated with Moishe Broderzon writing well-known songs such as Nisim, nisim and Yidn, Shmidn. He also collaborated with Moyshe Nudelman, David Herman, and Yakov Rotbaum.In 1944, Beigelman was deported to Auschwitz, where he died in February 1945.
Ettinger war der Enkel des Oberrabbiners von Lemberg und der Sohn des Gutsbesitzers Herz Ettinger. Seine Mutter Ernestine Landau ermöglichte ihm die erste musikalische Erziehung. Er wurde auf dem elterlichen Landgut von Hauslehrern unterrichtet und legte als Externer am altsprachlichen deutsch-polnischen Gymnasium in Lemberg die Matura ab. In Berlin bemühte er sich um die Aufnahme an der Hochschule für Musik, wurde jedoch nicht zugelassen. Privaten Unterricht erhielt er dort 1899 von Heinrich von Herzogenberg und Heinrich van Eyken in Harmonielehre und Komposition. 1900 bis 1903 studierte er an der Akademie der Tonkunst München bei Josef Gabriel Rheinberger, Viktor Gluth und Ludwig Thuille, bei letzterem anschliessend privat bis 1905. Er arbeitete 1906 als Kapellmeister in Saarbrücken und 1910 in Lübeck, gab dieses jedoch aus gesundheitlichen Gründen auf und lebte ab 1911 als Komponist wieder in München, wo er 1913 Josephine Krisack heiratete. In den 1920er Jahren feierte er als Komponist etliche Erfolge, seine Literaturopern wurden in Nürnberg, Hamburg, München, Kiel und Leipzig aufgeführt. Auch war er in Leipzig (1920–1929) und Berlin (1929–1933) wieder als Dirigent tätig. 1933 emigrierte er wegen seiner Geburt in Lemberg mit der österreichischen Staatsangehörigkeit in die Schweiz und liess sich in Ascona nieder, wo er bereits ein Haus besass. Mit dem Anschluss Österreichs wurde er Deutscher, die deutsche Staatsangehörigkeit wurde ihm mit der Ausbürgerung jüdischer Emigranten aberkannt. Sein Haus verlor er durch einen Bankenkonkurs und erhielt Unterstützung  durch die Schweizerische Israelitische Armenpflege. Ettinger schuf Orchesterwerke, und Kammermusik, ausserdem Musik zu Kulturfilmen. Ettinger starb im Juli 1951 in Basel und wurde in Zürich beigesetzt. Seine Frau starb wenige Tage nach seinem Tod. Der Nachlass von Ettinger befindet sich heute in der Bibliothek der Israelitischen Cultusgemeinde Zürich.
Er wurde als eines von sechs Kindern des Rechtsanwalts und Publizisten Samuel Katz Kardos (1857–1924) und seiner Frau Malvina geborene Engländer (1863–1943) geboren. Er studierte an der Franz-Liszt-Musikakademie in Budapest als Schüler von Viktor von Herzfeld Kompositionslehre und Chordirigieren, absolvierte aber auch ein Jurastudium. Nach seinem Studium arbeitete er als Konzertpianist, wobei er sowohl Sänger begleitete als auch eigene Kompositionen vortrug, sowie als Kapellmeister an Theatern in Budapest und Bern. 1922 heiratete er die Opernsängerin Olga Váradi. Im deutschen Sprachraum trat er unter dem Namen Stephan Kardosch auf. Ende 1929 übernahm er von seinem Landsmann Pál Abel in Berlin die musikalische Leitung des Abel-Quartetts, das nunmehr unter dem Namen Five Songs auftrat. Im Mai 1932 gründete Kardos seine eigene Gruppe, die Kardosch-Sänger. Erste Plattenaufnahmen der Gruppe entstanden im August 1932 in Berlin mit dem Tanzorchester Hans Schindler für Telefunken. Kardos war jüdischer Herkunft, konvertierte aber 1934 zur ungarischen Reformierten Kirche. Mit den Kardosch-Sängern nahm er als ihr musikalischer Leiter, Arrangeur und Pianist in den nächsten drei Jahren zahlreiche Schallplatten auf und steuerte Musikeinlagen zu einigen Filmern bei. Die Kardosch-Sänger nahmen einerseits von Kardos am Klavier begleitete Stücke auf, andererseits arbeiteten sie auch mit den bekannten Orchestern der damaligen Zeit, wie z. B. Hans Bund, Hans Schindler, Barnabas von Géczy und Oscar Joost zusammen. Im Jahr 1935 stand Kardos unter zunehmenden Druck, Mitglied der Reichsmusikkammer zu werden und den dafür benötigten Ariernachweis vorzulegen. Als er eine polizeiliche Vorladung erhielt und ihm eine 30-tägige Frist zur Vorlage des Ariernachweises gegeben wurde, flohen er und seine Frau im November 1935 aus Berlin.Sie gingen nach Budapest zurück, wo István Kardos zeitweise ein Gesangsquartett leitete, das auch mindestens eine Schallplatte aufnahm und an der Budapester Uraufführung von Paul Abrahams Operette Märchen Im Grandhotel mitwirkte.Außerdem arbeitete Kardos weiterhin als Komponist und Theaterdirigent in Debrecen und Budapest, begleitete seine Frau und andere Sänger bei Liederabenden und gab privaten Gesangsunterricht, wobei seine Situation aufgrund der auch in Ungarn zunehmenden antisemitischen Gesetzgebung zunehmend schwieriger wurde. Im Jahr 1940/41 hatte er erneut die Leitung einer Gesangsgruppe, die unter dem Namen Kardos-Trio einige Platten mit dem Orchester Solymossy Lulu aufnahm. Ab 1940 bestanden seine Einkünfte ausschließlich aus privatem, illegalem Akkordeonunterricht. Im Juni 1944, nach der deutschen Besetzung Budapests, mussten er und seine Frau in ein sogenanntes Judenhaus ziehen, aus dem sie aber im Oktober flohen. Ab diesem Zeitpunkt bis zur Befreiung Budapests im Februar 1945 hielten sie sich mit falschen Papieren verborgen.Nach dem Krieg, im Januar 1950, kam es zu einem Radioauftritt, bei dem Kardos seinen ehemaligen Kollegen von den Kardosch-Sängern, den Bass Paul von Nyíri, am Klavier begleitete. Zu dieser Zeit arbeitete Kardos regelmäßig für den ungarischen Rundfunk. Nach 1945 wurde er Mitglied des Kulturausschusses in der Textilgewerkschaft und Gründungsmitglied, Mitarbeiter, und dann Vizepräsident der Gewerkschaft der Musiker.Zwischen 1949 und 1957 war Kardos Dozent an der Musikakademie in Budapest und unterrichtete zwischen 1952 und 1963 auch an der Hochschule für Darstellende Kunst.1952 veröffentlichte er den ersten Band seiner „Harmonika-Schule“.Kardos schrieb Begleitmusik für das Theater, symphonische Musik, eine Oper (Mátyás diák) Chorwerke und Kammermusik, und übertrug Opernlibretti (z. B. überarbeitete er die Opern Carmen und Otello für ungarische Aufführungen) sowie Lieder und Gedichte aus verschiedenen Sprachen ins Ungarische. Zudem veröffentlichte er Artikel in Musikzeitschriften. Im Laufe seines Lebens vertonte er hunderte von Gedichten, hauptsächlich von ungarischen Lyrikern (Csokonai, Petőfi, Ady, József, Juhász, Kosztolányi, Radnóti, Tóth, Weöres und viele mehr).1971 erhielt Kardos den Goldenen Verdienstorden Munka Érdemrend für sein Lebenswerk. Er starb am 22. Dezember 1975. Sein Grab befindet sich auf dem Farkasréti Friedhof in Budapest.
Adorno wurde 1903 in Frankfurt als Theodor Ludwig Wiesengrund geboren. Er war das einzige Kind des Weingroßhändlers Oscar Alexander Wiesengrund (1870–1946) und der Sängerin Maria Calvelli-Adorno (1865–1952). Die katholische Mutter war Tochter eines korsischen Offiziers, der sich um 1860 als mittelloser Fechtmeister in der Freien Stadt Frankfurt niedergelassen hatte. Sie trat als ausgebildete Sängerin auch am kaiserlichen Hof in Wien, an der Wiener Oper und an den Stadttheatern Köln und Riga auf. Der Vater, Oscar Alexander Wiesengrund, stammte aus einer jüdischen Familie und gehörte zur Zeit der Geburt des Sohnes noch der mosaischen (jüdischen) Religion an, erst später konvertierte er zum Protestantismus. Die von Theodor vorgenommene Ergänzung des väterlichen Nachnamens um den Namen der Mutter soll ein Wunsch der Mutter gewesen sein, er erfüllte sich jedoch erst später. Während die ersten Veröffentlichungen noch mit „Wiesengrund“ gezeichnet waren, verwendete er in seiner publizistischen Tätigkeit früh den Doppelnamen „Wiesengrund-Adorno“. Eine Verkürzung auf „W. Adorno“ nahm er bei seinen Veröffentlichungen in der US-amerikanischen Emigration vor. Nach der formellen Einbürgerung als US-Bürger Ende 1943 lautete sein amtlicher Name „Theodore Adorno“. Seine Publikationen zeichnete er indes fortan mit Theodor W. Adorno.
Heinrich Schalit (* 2. Januar 1886 in Wien, Österreich-Ungarn; † 3. Februar 1976 in Evergreen (Colorado)/USA) war ein österreichisch-US-amerikanischer, jüdischer Komponist und Musiker. Er und schuf vor allem sakrale Musik, Kunstlieder und Kammermusik. Zusammen mit Herbert Fromm, Isadore Freed, Hugo Chaim Adler, Frederick Piket, Julius Chajes, Abraham Wolfe Binder, und Lazare Saminsky modernisierte er in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts die jüdische Sakralmusik. Als sein Hauptwerk wird die 1932 uraufgeführte Freitagabend-Liturgie angesehen. 1933 verließ er Deutschland und emigrierte 1940 in die USA. Von der allgemeinen Musikwissenschaft wurde er lange kaum rezipiert.
Hermann Karl Josef Zilcher (* 18. August 1881 in Frankfurt am Main; † 1. Januar 1948 in Würzburg) war ein deutscher Komponist, Pianist, Dirigent und Musikpädagoge, Direktor des Staatskonservatoriums Würzburg sowie Geheimrat. Er war der Initiator des Würzburger Mozartfestes sowie der Vater der Schauspielerin Eva Zilcher (1920–1994) und des Dirigenten Heinz Reinhart Zilcher (1906–1967).
Eric-Paul Stekel (geboren als Erich-Paul Stekel am 27. Juni 1898 in Wien, Österreich-Ungarn; gestorben am 11. Februar 1978 in Grenoble) war ein österreichisch-französischer Musiker, Dirigent und Komponist.
Am 12. November 1952 hatte die Kabarettrevue Brettl vor’m Kopf Premiere. Die fünfzehn Nummern des Programms stammten aus den Federn von Gerhard Bronner, Michael Kehlmann, Carl Merz und Helmut Qualtinger. Danach wurde zunächst eine Spielpause eingelegt, weil Bronner und Kehlmann nach Hamburg gingen, da dort das erste und einzige Fernsehstudio im deutschen Sprachraum war und beide in diesem damals völlig neuen Medium arbeiten wollten. Bronner war bis 1955 musikalischer Leiter der Unterhaltungsabteilung beim NDR, wo er dann auch die hochdeutsche Fassung vom „g'schupften Ferdl“ als „Der blasse Gustav“ herausbrachte, der dann von vielen, heute kaum noch bekannten Gruppen, wie etwa „Die drei Jools“ oder „Die drei Travellers“, nachgespielt wurde. 1955 kehrte Gerhard Bronner nach Wien zurück und pachtete die „Marietta-Bar“, die bald ein beliebter Künstlertreff wurde, und engagierte für diese u. a. Peter Wehle, und später Georg Kreisler. 1956 pachtete er gemeinsam mit Kreisler das „Intime Theater“ in der Liliengasse. Dort brachte das „namenlose Ensemble“ (Gerhard Bronner, Merz, Qualtinger, Kehlmann, Kreisler, Wehle, Louise Martini u. a.) das Kabarettprogramm Blattl vor’m Mund und weitere heraus. Als ihnen 1958 der Vertrag gekündigt wurde, spielten sie das nächste Programm Spiegel vor’m Gsicht im Fernsehen (ORF). Übertragen wurde zu Anfang aus dem „Bürgertheater“, später aus dem „Stadttheater“ (Etablissement Ronacher). 1959 übernahm Gerhard Bronner das „Neue Theater am Kärntnertor“, wo das Programm Dachl überm Kopf Premiere hatte. Als sich 1961, besonders durch den Weggang von Qualtinger, der von nun an Theater spielen wollte, die Gruppe auflöste, bildete er mit dem Programm Wedel sei der Mensch ein neues Ensemble, unter anderem mit Felix Dvorak, der später ein prominenter Theater- und Fernsehkomiker wurde. Danach führte Gerhard Bronner das Theater bis 1966 fort. Die Travnicek-Dialoge mit Helmut Qualtinger (Autoren: Merz und Qualtinger) sind nicht nur in die österreichische Kabarettgeschichte eingegangen. Viele Lieder, die Qualtinger zugeschrieben werden, stammen aus Gerhard Bronners Feder. In den 1960er Jahren war Bronner, der dabei Regie führte, mit der österreichischen TV-Kabarettserie Das Zeitventil: Das aktuelle Fernsehbrettl überaus erfolgreich. Mit ihm traten unter anderem Peter Wehle, Kurt Sobotka, Max Böhm, Ernst Stankovski, Peter Orthofer, Gerhard Steffen, Eva Pilz, Peter Frick, Heinz Holecek, Edith Leyrer, Johann Sklenka und Dolores Schmidinger in den beliebten Sendungen auf. Man befasste sich, bei Bedarf sehr bissig, mit der aktuellen Politik Österreichs und anderen kabarettistisch brauchbaren Themen. ORF III strahlte 2012 einige dieser Sendungen neuerlich aus. Bronner arbeitete aber nicht nur mit bekannten Kabarettisten, sondern entdeckte damals auch junge Talente, denen er Lieder schrieb. So wurde Marianne Mendt mit der Glock’n, die 24 Stundn leit bekannt. Von 1979 bis 1988 leitete er das Kabarett Fledermaus, die frühere Marietta-Bar.
1889 wurde Fried Hornist im Palmengartenorchester in Frankfurt am Main, sammelte hier auch erste Dirigiererfahrungen und erhielt alsbald eine Stelle im Frankfurter Opernorchester. In Frankfurt studierte er 1891–1892 zwei Semester bei Iwan Knorr am Hoch’schen Konservatorium und war rund drei Jahre Privatschüler und Assistent von Engelbert Humperdinck, der ihn mit den Werken Wagners bekannt machte. Aus dieser Zeit datieren erste Kompositionen (Lieder; Adagio und Scherzo für Blasinstrumente; Orchester-Fantasie über Themen aus „Hänsel und Gretel“). Nach den Frankfurter Jahren ging Fried (über den genauen Zeitpunkt sind die Quellen uneins: nach Paul Bekker 1892, nach anderen Angaben 1894) für kurze Zeit nach Düsseldorf, wo er sich zeitweise als Maler versuchte, um sich sodann in München niederzulassen. Hier fand er Kontakt zur literarischen Moderne (Frank Wedekind, Knut Hamsun, Otto Julius Bierbaum) und wurde vom Dirigenten Hermann Levi gefördert (Uraufführung der Fantasie über Themen aus „Hänsel und Gretel“). 1895 entstand die Oper „Die vernarrte Prinzeß“ (nach O. J. Bierbaum), die wegen Rechtsstreitigkeiten nie aufgeführt wurde. Aufgrund einer Wette ging der Bohémien Fried – nur ausgestattet mit knappsten finanziellen Mitteln – 1896 nach Paris, wo er zeitweise bittere Not litt.
Karl Höller was born in Bamberg, Bavaria.  He came from a musical family on both sides: his father Valentin Höller was the Bamberg Cathedral organist for 40 years, and his grandfather and great-grandfather were organists at Würzburg Cathedral. His aunt Gretchen was the first female organist at Würzburg. His mother was a singer, whose father had been a choir director and musician.   He showed aptitude for the organ at an early age.  He was a choirboy from age six, and he studied piano, organ and cello in Bamberg. He went to the Würzburg Conservatory where he studied composition under Hermann Zilcher; and to the Munich Academy of Music, where he studied composition with Joseph Haas and Waltershausen, organ with Gatscher, and conducting with Siegfried von Hausegger. After taking his composition and organ examinations in 1929, he became a master-class student of Haas. He taught at the Munich Academy (1933–37), from 1937 in Frankfurt at the Hoch Conservatory and Hochschule für Musik (1938–46), and the Munich Conservatory (Hochschule für Musik) (1949–72; taking over the composition class of his teacher Joseph Haas).  In 1942 Höller joined the NSDAP.He was also president of the Munich Hochschule für Musik from 1954 to 1972. Höller became a member of the Academy of Arts, Berlin in 1952, and an honorary member of the Bavarian Academy of Fine Arts in 1958. His compositions are characterized by polyphony and colourful, impressionistic harmony and orchestration. They are redolent of Paul Hindemith, Hans Pfitzner, Max Reger and the French 20th century school.  He wrote in a tonal idiom regardless of the prevailing fashions, which meant that he was initially criticised as modernist, and later as a reactionary. His music has been recorded by such artists as Eugen Jochum (Symphonic Fantasy and Sweelinck Variations), Wilhelm Furtwängler (Cello Concerto No. 2, with the Berlin Philharmonic Orchestra) and others. Karl Höller died on 14 April 1987 in Hausham, Miesbach, Bavaria.
Heinrich Jalowetz (geboren 3. Dezember 1882 in Brünn, Österreich-Ungarn; gestorben 2. Februar 1946 in Black Mountain, North Carolina) war ein österreichischer Dirigent und Komponist, der ab 1938 in den USA lebte.
Winterberg began music lessons at the age of nine with the concert pianist Therèse Wallerstein. He went on to study at the Academy of Music and Performing Arts in Prague (Composition with Fidelio F. Finke, and conducting with Alexander Zemlinsky) and at the Prague Conservatory, where he studied with Alois Hába. Gideon Klein was a fellow pupil during the terms of 1939/1940, as it was the case before for several well-known composers like Viktor Ullmann. Hans Winterberg composed and worked for a good deal of time as vocal coach and repetiteur in Brno as well as for a number of other opera houses and ensembles. He married Maria Maschat, a Roman Catholic, on 3 May 1930. The couple was divorced on 2 December 1944 in accordance to the stipulations of the Third Reich Marriage Laws. Due to his classification as a Jew, he was interned in Theresienstadt Ghetto on 26 January 1945. On 8. May 1945, he was freed and initially returned to Prague. From there, he composed a number of works until his immigration to Germany in 1947. Hans Winterberg was a Czech citizen and applied for a passport allowing him to travel. In correspondence found at the Ministry for Education addressed to the Foreign Office we read: "The Ministry confirms that the composer Hans Winterberg wishes to travel abroad in order to locate his manuscripts, which due to his internment in Theresienstadt, he sent to various addresses abroad. On behalf of the Ministry, it is advised to allow the applicant the full freedom to travel in all European countries with a valid passport." He arrived initially in Riederau am Ammersee, before coming to Munich where he worked as an editor at Bavarian Radio and as a music pedagogue at the Richard Strauss Conservatory. He subsequently moved to Bad Tölz where he dedicated himself solely to composition. Despite his many unhappy experiences, he never gave up a belief in universality as a 'Bridge between the West (meaning the German) world and the East'. He saw himself as 'an artist belonging to the group of the unilaterally disadvantaged'. Winterberg was also a painter. Art and music were the two artistic elements that were to define Winterberg right from childhood.  His final years were spent in Stepperg in Upper Bavaria, and he was eventually buried in Tölz, also in Upper Bavaria. Bad Tölz would be the location of his last fruitful years of musical creativity.  Winterberg was a member of the Artists' Guild of Esslingen.
Kauder was born in Tovačov. His father, Ignaz Kaude, was Oberlehrer (principal) of the local German language primary school. As a boy, Hugo Kauder had violin lessons with the local teacher, who eventually dismissed him when he had “taught him everything he knew.” These lessons were his only formal training in music. In 1905, Kauder moved to Vienna to study engineering but often skipped school with classmate Egon Lustgarten to study scores in the Imperial Court Library. Of particular interest to him were several volumes of Denkmäler der Tonkunst in Österreich (Monuments of Music in Austria), mainly works of Flemish composers of the 15th and 16th centuries. From 1911 to 1917, Kauder played violin in the Wiener Tonkuenstler Orchester under such conductors as Ferdinand Loewe, Franz Schalk, Arthur Nikisch, and Richard Strauss. There he began a lifelong friendship with Dutch horn player Willem Valkenier (1887–1986), inspiring his numerous horn compositions. From 1917 to 1922, Kauder was the violist of the Gottesmann Quartet. In 1919, he met poet and philosopher Rudolph Pannwitz. Though he could not play an instrument, Pannwitz composed settings of classic poems, following his idea — quite unconventional at the time — that composers should find and reveal the music latent in texts, rather than creating the musical setting at will. Kauder adopted and elaborated this approach to vocal music and regarded Pannwitz as a lifelong mentor. In 1923 Kauder married the linguist, archeologist, and bible scholar Helene Guttman (1898–1949), a cousin of his study companion Egon Lustgarten. For the rest of his life, in Vienna and later in New York City, Kauder was self-employed as a composer and teacher of violin, music theory, and composition. As part of his efforts to bring his music to life, he conducted a chorus and a chamber ensemble of students and friends (including his son Otto) who studied and performed the classics as well as his own compositions. Notable musicians who appreciated and performed Kauder’s music in Vienna before 1938 and to some extent after 1945 included the Gottesmann Quartet, Sedlak-Winkler, Rosé Quartet, and the Kolbe string quartet; the conductors Josef Mertin, Viktor Bermeiser, Siegmund Levarie, Karl Ristenpart, and Alexander Zemlinsky; pianist Adolf Baller, hornist Ernst Paul, and oboist Alexander Wunderer.
Mordechai Gebirtig (Yiddish: מרדכי געבירטיג), born Mordecai Bertig (4 May 1877 – 4 June 1942), was an influential Polish poet and songwriter of the interwar period. He was shot by Germans in the Kraków Ghetto, occupied Poland, during the Holocaust. A number of his Yiddish songs are sung to this day, including Es brent, Reyzele, Moyshele Mayn Fraynd, and Kinder Yorn.
Ehrlich, aufgewachsen in einer deutschen jüdischen Familie, floh nach dem Abitur in Königsberg 1934 nach Jugoslawien. Er studierte an der Musikakademie Zagreb Komposition und Violine bei Vaclav Huml. 1938 emigrierte er über Albanien in das damalige Palästina, ab 1939 studierte er am Konservatorium Jerusalem bei Emil Hauser, Tzvi Rothenberg und Solomon Rosowski. Er selbst unterrichtete danach an verschiedenen Musikakademien in Jerusalem und Tel Aviv, darunter auch von 1953 bis 1967 an der Kibbuzim-Hochschule in Oranim. 1972 wurde er Professor an der damaligen Rubin-Akademie in Tel Aviv, wo er bis 1991 auch an der Bar-Ilan-Universität lehrte.Er komponierte 3450 Werke, darunter Opern, Oratorien sowie Chor- und Solovokalmusik, Orchesterwerke, Ballette, Schauspiel-, Kammermusik und Elektroakustische Musik. Berühmt wurde seine Komposition Bashrav für Solovioline aus dem Jahr 1953. Ab 1959 nahm er mehrfach an den Darmstädter Ferienkursen bei Karlheinz Stockhausen und Henri Pousseur teil, wo er die serielle Musik kennen lernte. In Israel betrieb er weitere Studien zur Elektronischen Musik bei Josef Tal. Die Bandbreite seiner musikalischen Sprache reichte von tonaler Musik über Neoklassizismus bis hin zu seriellen- und atonalen Einflüssen.Er wurde achtmal mit dem ACUM-Preis des israelischen Ministerpräsidenten für Komponisten und 1997 mit dem Israel-Preis für Musik ausgezeichnet.
Later, Schoenberg was to develop the most influential version of the dodecaphonic (also known as twelve-tone) method of composition, which in French and English was given the alternative name serialism by René Leibowitz and Humphrey Searle in 1947. This technique was taken up by many of his students, who constituted the so-called Second Viennese School. They included Anton Webern, Alban Berg, and Hanns Eisler, all of whom were profoundly influenced by Schoenberg. He published a number of books, ranging from his famous Harmonielehre (Theory of Harmony) to Fundamentals of Musical Composition, many of which are still in print and used by musicians and developing composers. Schoenberg viewed his development as a natural progression, and he did not deprecate his earlier works when he ventured into serialism. In 1923 he wrote to the Swiss philanthropist Werner Reinhart:  For the present, it matters more to me if people understand my older works ... They are the natural forerunners of my later works, and only those who understand and comprehend these will be able to gain an understanding of the later works that goes beyond a fashionable bare minimum. I do not attach so much importance to being a musical bogey-man as to being a natural continuer of properly-understood good old tradition! His first wife died in October 1923, and in August of the next year Schoenberg married Gertrud Kolisch (1898–1967), sister of his pupil, the violinist Rudolf Kolisch. They had three children: Nuria Dorothea (born 1932), Ronald Rudolf (born 1937), and Lawrence Adam (born 1941). Gertrude Kolisch Schoenberg wrote the libretto for Schoenberg's one-act opera Von heute auf morgen under the pseudonym Max Blonda. At her request Schoenberg's (ultimately unfinished) piece, Die Jakobsleiter was prepared for performance by Schoenberg's student Winfried Zillig. After her husband's death in 1951 she founded Belmont Music Publishers devoted to the publication of his works. Arnold used the notes G and E♭ (German: Es, i.e., "S") for "Gertrud Schoenberg", in the Suite, for septet, Op. 29 (1925). (see musical cryptogram). Following the death in 1924 of composer Ferruccio Busoni, who had served as Director of a Master Class in Composition at the Prussian Academy of Arts in Berlin, Schoenberg was appointed to this post the next year, but because of health problems was unable to take up his post until 1926. Among his notable students during this period were the composers Robert Gerhard, Nikos Skalkottas, and Josef Rufer. Along with his twelve-tone works, 1930 marks Schoenberg's return to tonality, with numbers 4 and 6 of the Six Pieces for Male Chorus Op. 35, the other pieces being dodecaphonic.
Heavily influenced by Richard Strauss and Max Reger, Trapp composed orchestral, chamber and piano works, including seven symphonies, as well as choral and theatre music. While his music was fairly widely performed through the 1940s, it has rarely been performed since. Concerto for Pianoforte in D Major, Op. 26 (1931)  Mae Doelling Schmidt (1888–1965), on November 29, 1934, performed the American premier of Trapp's 1931 piano concerto with the Chicago Symphony in the Auditorium Theatre, Frederick Stock conducting. Schmidt had actually performed the concerto at a private event March 3, 1934, at the College Club in Madison, Wisconsin. Walter Gieseking (1895–1956), on October 24, 1935, performed Trapp's 1931 piano concerto in Amsterdam with the Royal Concertgebouw Orchestra, Willem Mengelberg conducting. Audiophile Classics (APL 101.542), a label of Blaricum Music Group of the Netherlands, released a CD of the performance in 2001.   == References ==
Als Sohn des Anstreichers Rudolf Hindemith und dessen Frau Sophie (geb. Warnecke) entstammte Hindemith einer Arbeiterfamilie. Seine frühe Kindheit verbrachte er in Rodenbach bei Hanau. Vom dritten bis zum sechsten Lebensjahr lebte Paul Hindemith bei seinen Großeltern Hindemith in Naumburg am Queis in Schlesien. Im Jahr 1900 zog die Familie nach Mühlheim am Main, wo Paul seine Grundschulzeit absolvierte und seinen ersten Geigenunterricht erhielt. 1905 zog er mit seiner Familie nach Frankfurt am Main; dort beendete er im Alter von vierzehn Jahren die Volksschule. Die familiären Wurzeln liegen in Schlesien. Er entstammt einer alteingesessenen schlesischen Familie von Kaufleuten und Handwerkern aus den Kreisen Jauer und Lauban. Sein Vater Rudolf wurde 1870 im schlesischen Naumburg am Queis geboren. Er verließ als junger Mann seine Heimat und siedelte sich um 1890 in Hanau an, wo er als Anstreicher arbeitete. Der Vater ließ seine drei Kinder, den 1895 geborenen Paul, die 1898 geborene Schwester Antonie (Toni) und den 1900 geborenen Bruder Rudolf, seit frühester Kindheit musikalisch unterrichten und sie unter dem Namen „Frankfurter Kindertrio“ auftreten. Er gab ihnen die Ausbildung, die ihm selbst trotz musikalischer Veranlagung verwehrt geblieben war. Der Sohn Rudolf Hindemith, der sehr früh als Cellist Anerkennung fand, ergriff später ebenfalls den Beruf des Dirigenten und Komponisten, stand aber im Schatten seines berühmten Bruders Paul. Der Vater meldete sich, trotz seines fortgeschrittenen Lebensalters von 44 Jahren, 1914 zu Beginn des Ersten Weltkrieges als Kriegsfreiwilliger. Er fiel im September 1915 in der Herbstschlacht in der Champagne bei Souain-Perthes als Infanterist im Nahkampf.
Viktor Ullmann (auch: Victor Ullmann; geboren am 1. Januar 1898 in Teschen, Österreich-Ungarn; gestorben am 18. Oktober 1944 in Auschwitz-Birkenau) war ein österreichischer Komponist, Dirigent und Pianist.
Ursula Mamlok (* 1. Februar 1923 in Berlin; † 4. Mai 2016 ebenda), geb. Meyer bzw. Mayer, war eine deutsch-US-amerikanische Komponistin und Dozentin.
Schul was born in Chemnitz, Germany, into an Eastern European Jewish family, and grew up in Kassel. Only little is known about his life. He moved to Prague in 1933. In 1937 he started to study composition in Prague, where he was a pupil of Alois Hába. During his time in Prague he became a friend of Viktor Ullmann. In Prague he started also to archive a collection of synagogal-songs from the synagogue of Prague (under the direction of Salomon Lieben). Schul married Olga Stern in 1941, and both were deported to Terezin on 30 November 1941. Schul died in Theresienstadt concentration camp from tuberculosis.
Josef Grünthal (later Josef Tal) was born in the town of Pinne (now Pniewy), near Poznań, German Empire (present-day Poland). Soon after his birth, his family (parents Ottilie and Rabbi Julius Grünthal, and his elder sister Grete), moved to Berlin, where the family managed a private orphanage. Rabbi Julius Grünthal was a docent in the Higher Institute for Jewish Studies (Hochschule für die Wissenschaft des Judentums), specializing in the philology of ancient languages.Tal's first encounter with music was at the synagogue, where there was a choir and his grandfather served as a non-professional cantor. After attending his first concert, he began to take piano lessons. Tal was admitted to the Staatliche Akademische Hochschule für Musik in Berlin and studied with Max Trapp (piano and composition), Heinz Tiessen (theory), Max Saal (harp), Curt Sachs (instrumentation), Fritz Flemming (oboe), Georg Schünemann (history of music), Charlotte Pfeffer and Siegfried Borris (ear training), Siegfried Ochs (choir singing), Leonid Kreutzer (piano methodology), and Julius Prüwer (conducting). Paul Hindemith —his composition and theory teacher— introduced him to Friedrich Trautwein, who directed the electronic music studio in the building cellar. Tal completed his studies in the academy in 1931, and married dancer Rosie Löwenthal one year later. He worked giving piano lessons and accompanying dancers, singers, and silent movies. Nazi anti-Jewish labour laws rendered Tal unemployed and he turned to studying photography with Schule Reimann with the intention of acquiring a profession that would make him eligible for an "immigration certificate" to Mandate Palestine.In 1934, the family immigrated to Palestine with their young son Re'uven. Tal worked as a photographer in Haifa and Hadera for a short time. The family moved then to Kibbutz Beit Alpha and later to Kibbutz Gesher, where Tal intended to dedicate his time to his music. Finding it hard to adjust to the new social reality in the kibbutz, the family settled in Jerusalem where Tal established professional and social connections. He performed as a pianist, gave piano lessons and occasionally played harp with the newly founded Palestine Orchestra. In 1937, the couple divorced. Tal accepted an invitation from Emil Hauser to teach piano, theory, and composition at the Palestine Conservatory, and in 1948 he was appointed director of the Jerusalem Academy of Music and Dance in Jerusalem, a post he held until 1952. In 1940 Tal married the sculptress Pola Pfeffer.  In 1951 Tal was appointed Lecturer at the Hebrew University of Jerusalem and Full Professor in 1978. In 1961 he established the Centre for Electronic Music in Israel. He published academic articles, and wrote many music entries in the Encyclopaedia Hebraica. In 1965 he was appointed senior professor and later chairman of the Musicology Department at the Hebrew University, a post he held until 1971. Among his many pupils are the composers Ben-Zion Orgad, Robert Starer, Naomi Shemer, Jacob Gilboa, and Yehuda Sharett, conductor Eliahu Inbal, musicologist Michal Smoira-Cohn, cellist Uzi Wiesel, pianists Walter Hautzig, Bracha Eden, and Jonathan Zak, and soprano Hilde Zadek. Tal represented Israel at the International Society for Contemporary Music (ISCM) conferences and in other musical events and attended many professional conferences around the world. He was a member of the Berlin Academy of the Arts (Akademie der Künste), and a fellow of the Institute for Advanced Study, Berlin (Wissenschaftskolleg zu Berlin). Until his sixties Tal appeared as a pianist and conductor with various orchestras, but his major contribution to the music world lies in his challenging compositions and his novel use of sonority. In the 1990s Tal conducted, together with Dr Shlomo Markel, a research project (Talmark) aimed at the development of a novel musical notation system in cooperation with the Technion – Israel Institute of Technology, and Volkswagen Foundation. During these years his eyesight deteriorated due to macular degeneration and it became increasingly difficult for him to continue composing. Using a computer screen to enlarge the music score, he managed to compose short musical works for few instruments, write his third autobiography, and complete his visionary analysis of future music. The complete cycle of his symphonies conducted by Israel Yinon was released on the German label CPO.  Josef Tal died in Jerusalem. He is buried in Kibbutz Ma'ale HaHamisha, near Jerusalem. Part of his archival legacy is held in the National Library of Israel in Jerusalem. Almost all of Tal's works are published by the Israel Music Institute (IMI).
Szpilman wurde als erster Sohn des Geigers Samuel Szpilman und seiner Frau Edwarda geboren. Er hatte einen Bruder Henryk und zwei Schwestern Regina und Halina. Szpilman studierte Anfang der 1930er Jahre an der Berliner Akademie der Künste Klavier bei Leonid Kreutzer und Artur Schnabel, Komposition studierte er bei Franz Schreker. Infolge der Machtübernahme der Nationalsozialisten ging er 1933 zurück nach Warschau und setzte sein Studium an der Chopin-Musikhochschule beim bekannten Chopin-Spezialisten Aleksander Michałowski fort. Nach Abschluss seiner Ausbildung zum Komponisten und Pianisten spielte er zusammen mit dem Geiger Bronisław Gimpel. Aus dieser Zusammenarbeit ging in den 1960er Jahren das Warschauer Klavierquintett hervor, das bis in die 1980er Jahre Bestand haben sollte. Am 1. April 1935 wurde Szpilman beim Polnischen Rundfunk als Pianist fest engagiert. Am 23. September 1939 spielte Szpilman im Warschauer Rundfunk ein Chopin-Recital, das zur letzten Live-Ausstrahlung wurde, weil einige Stunden später eine Bombe das Elektrizitätswerk zerstörte und der Strom ausfiel. Szpilman war ab 1950 mit der Ärztin Halina Szpilman, geborene Grzecznarowski, verheiratet.
Im Alter von sechs Jahren wurde Alexander von seinen Eltern in der sephardischen Schule Midrasch Eliahu in der Novaragasse angemeldet. Neben Rechnen, Schreiben und Lesen wurde Alexander dort in der Torah und Tefillot (Bibel und Gebete) sowie im sephardischen Ritus (Minhag) unterrichtet. Zwei Jahre später wechselte er in eine allgemeine Volksschule, in der er oftmals Klassenbester war. Kurz vor seinem dreizehnten Geburtstag meldete Adolf von Zemlinszky seinen Sohn am Konservatorium der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien an, wo er die Prüfung bestand und im Herbst 1884 in die Klavierklasse von Wilhelm Rauch aufgenommen wurde. Hier umfasste sein Lehrplan an der Vorbildungsschule Klavier und Theorie; vom Chor wurde er wegen eines vier Jahre währenden Stimmbruchs befreit.
After recovering from his battle injuries, Orff held various positions at opera houses in Mannheim and Darmstadt, later returning to Munich to pursue his music studies. Around 1920, Orff was drawn to the poetry of Franz Werfel, which became the basis for numerous Lieder and choral compositions. In the mid-1920s, he began to formulate a concept he called elementare Musik, or elemental music, which was based on the unity of the arts symbolized by the ancient Greek Muses, and involved tone, dance, poetry, image, design, and theatrical gesture. Like many other composers of the time, he was influenced by the Russian-French émigré Igor Stravinsky. But while others followed the cool, balanced neoclassic works of Stravinsky, it was works such as Les noces (The Wedding), an earthy, quasi-folkloric depiction of Russian peasant wedding rites, that appealed to Orff.Orff came to know the work of Bertolt Brecht in 1924, which had a profound influence on him. The same year, he and Dorothee Günther founded the Günther-Schule for gymnastics, music, and dance in Munich. He developed his theories of music education, having constant contact with children and working with musical beginners. In 1930, Orff published a manual titled Schulwerk, in which he shares his method of conducting. He  was involved with the Schulwerk and its associated institutions throughout his life, although he retired from the Günther-Schule in 1938.Orff also began adapting musical works of earlier eras for contemporary theatrical presentation, including Claudio Monteverdi and Alessandro Striggio's opera L'Orfeo (1607). Orff's shortened German version (with Günther's translation), Orpheus, was staged under his direction in 1925 in Mannheim, using some of the instruments that had been used in the original 1607 performance, although several of these were unavailable and had to be replaced. Orff revised the score a few laters; this version was first performed in Munich in 1929. Orff's adaptations of early music brought him very little money. The passionately declaimed opera of Monteverdi's era was almost unknown in the 1920s, and Orff's production met with reactions ranging from incomprehension to ridicule. He told his mentor Curt Sachs, who had led him to study Monteverdi and supported his Orpheus, that the Munich press was against him: "I am made out to be not only a violator of corpses (see Monteverdi), but also a youth-seducer, who systematically corrupts our good youth with exotic perversities."
Bernhard Sekles (* 20. März 1872 in Frankfurt am Main; † 8. Dezember 1934 ebenda) war ein deutscher Komponist, Dirigent, Pianist und Musikpädagoge.
Ernst Ludwig Meyerolbersleben (* 30. Oktober 1898 in Würzburg; † 17. November 1991 in Berlin) war ein deutscher Komponist, Pianist, Dirigent, Kapellmeister, Sänger und Musikpädagoge. Sein Vater war der Komponist und Pianist Max Meyer-Olbersleben.
Theodor Berger stammte aus ärmlichsten Verhältnissen und hatte deshalb in seiner Kindheit auch kaum Gelegenheit, sich mit Musik zu beschäftigen. Im Zuge seiner Lehrerausbildung wurde er sich im Alter von 17 Jahren seiner eigentlichen Berufung als Komponist bewusst. Durch die Unterstützung einiger begüteter Familien konnte er an der Wiener Musikakademie von 1926 bis 1932 bei Franz Schmidt und O. Kabasta studieren, bezeichnete sich aber später stets als „Autodidakt“, weil er sich seine Musiksprache weitgehend selbst erarbeitet hatte. Im Jahr 1932 ging er nach Berlin; er wurde dort von Wilhelm Furtwängler als Nachwuchstalent erkannt und durch Aufführungen und Empfehlungen im In- und Ausland gefördert. Er kehrte im Jahr 1939 nach Wien zurück und lebte dort, von einigen längeren Aufenthalten in Deutschland und den USA abgesehen, bis zu seinem Tode als freischaffender Komponist. Freundschaften verbanden ihn mit Komponistenkollegen wie Miklós Rózsa, Marcel Rubin, Joseph Marx, Samuel Barber und Werner Egk. Trotz seiner vielfachen Auszeichnungen mit Medaillen, Preisen und Titeln wurde es um Theodor Berger seit etwa 1965 ziemlich still. Ständiges Lobbying für seine Werke bei den Mächtigen des Kulturbetriebs in Politik und Medien war ihm lästig und seine Unabhängigkeit von jeder „Schule“ machte ihn bald zum Außenseiter des Musikgeschehens. Dies wurde auch durch seine in den letzten Lebensjahrzehnten immer stärker bemerkbare Neigung zur Neurasthenie verstärkt, die ihm den Kontakt mit der „Masse“ fast unmöglich machte.
Ruth Schonthal was born in Hamburg of Viennese parents. At the age of five she began composing and became the youngest student ever accepted at the Stern'sche Konservatorium in Berlin.  In 1935, Schonthal and her family were forced to leave Nazi Germany for Stockholm on account of her Jewish heritage. She later studied at the Royal Academy of Music (RAM) in Stockholm, where at the age of fourteen, she had her first sonatina published. At the RAM she studied composition with Ingemar Liljefors and piano with Olaf Wibergh. Then, she was once again forced to flee as a result of the rising political tension, and eventually traveled to a variety of places: first the USSR, then Japan, and then Mexico City, where at the age of 19 she gave a very widely acclaimed piano performance of her own compositions, including her First Piano Concerto, at the Palacio de Bellas Artes. Among the audience members was the noted German composer Paul Hindemith, who obtained a scholarship for her to study with him at Yale in 1946.  She was one of the few of Hindemith's students to graduate from the Conservatory with honors.In 1950, Schonthal married the painter Paul Bernhard Seckel (b. 1918) and settled in New York City, eventually moving to New Rochelle, where she lived for most of her life.  One of her three sons is Al Seckel, an authority on visual illusions.Schonthal received commissions for chamber music, operas, symphonic compositions, as well as works for organ and piano. She taught composition and music theory at NYU until 2006 when deteriorating health forced her to resign. She also taught composition and piano privately and was the first composition teacher of American composer Lowell Liebermann. One close student of hers, between 2003 and 2005, the unknown Stephanie Germanotta, went on to great fame in the pop music world as Lady Gaga. Schonthal used her music to support herself and her family throughout her life: she wrote for television and commercials, played the piano in various bars and clubs, and taught privately in New York.Her works are widely performed in the US and abroad, but her music is perhaps most well known in her native Germany. Her music is published by Oxford University Press, Southern Music Co, Carl Fischer, G. E. Schirmer, Sisra Press, Fine Arts Music Co, Hildegard Music Publishing Co, nd Furore and recorded on LP on the Capriccio, Crystal, Leonarda, Opus One and Orion Labels, many of them reissued on CDs on the Leonarda and Cambria labels.
1942 wurde Ullmann ins KZ Theresienstadt deportiert, wo er – immer noch an das Positive im Menschen glaubend – trotz Hunger und großer Probleme in der Bewältigung des Theresienstädter Lagerlebens um ein reiches Musikleben besorgt war und einen beträchtlichen Teil seiner Werke schuf. Er schrieb: „Zu betonen ist nur, dass ich in meiner musikalischen Arbeit durch Theresienstadt gefördert und nicht etwa gehemmt worden bin, dass wir keineswegs bloß klagend an Babylons Flüssen saßen und dass unser Kulturwille unserem Lebenswillen adäquat war.“Am 16. Oktober 1944 wurde Ullmann gemeinsam mit Pavel Haas und Hans Krása nach Auschwitz-Birkenau deportiert und kurz nach seiner Ankunft durch Vergasung ermordet.
Mann erhielt seine musikalische Ausbildung als Teenager bei Joseph Marx. Bereits im Jahre 1930 konnte er -- für einen weitgehend unbekannt gebliebenen Schweizer Dialektfilm Robert Wohlmuths -- seine erste Tonfilmkomposition erstellen. 1932 steuerte Mann, gemeinsam mit Stefan Weiss, ein Lied zu dem deutschen Film „Wenn die Liebe Mode macht“ bei, und im Jahr darauf war er an der Komposition zu Kurt Gerrons letztem deutschen Film, „Heut’ kommt’s drauf an“ beteiligt. Infolge der Machtergreifung durch Deutschlands Nationalsozialisten kehrte der Jude Mann zurück nach Österreich.  1937 wanderte Paul Mann in die Vereinigten Staaten aus. Dort kam es zu einer erneuten Zusammenarbeit mit Weiss, diesmal im September 1938 in New York, als beide Männer den Musiktext zu dem überdrehten Theaterstück ‘Hellzapoppin‘ ablieferten. In Hollywood betätigte sich Paul Mann u. a. als Songkomponist (z. B. 1940 für „The Quarterback“). Während des Zweiten Weltkriegs wurde Mann ab 1941 überwiegend für die Erstellung einzelner Liedbeiträge für kurze Zeichentrickfilme Friz Frelengs verpflichtet. Nach 1945 war Mann kaum mehr im Filmgeschäft tätig, dennoch wurden mehrere seiner einzelnen Liedkompositionen in anderen Filmen immer wieder verwendet, allen voran "Angel in Disguise" und "Put Your Dreams Away". Paul Mann lebte bis zuletzt in New York.
Erich Wolfgang Korngold (geboren 29. Mai 1897 in Brünn; gestorben 29. November 1957 in Los Angeles) war ein austroamerikanischer Komponist, Dirigent und Pianist. Als Komponist erlangte er großen Ruhm durch die Oper Die tote Stadt aus dem Jahr 1920 und sah sich als Vertreter der modernen Klassik. Er kam 1934 in die Vereinigten Staaten, um Filmmusik zu komponieren. 1938 entschied er sich wegen seiner jüdischen Herkunft und des Nationalsozialismus, endgültig mit seiner Familie in den USA zu bleiben. Dort erhielt er für die Filme Ein rastloses Leben und Robin Hood, König der Vagabunden – seine wohl bekannteste Filmmusik – zwei Oscars.
Gál, Sohn des Arztes Josef Gál, studierte von 1908 bis 1912 Komposition bei Eusebius Mandyczewski und von 1908 bis 1913 Musikwissenschaft an der Universität Wien. Bereits ab 1909 war er selbst als Lehrer für Kontrapunkt und Harmonielehre am Neuen Wiener Konservatorium tätig. Zusätzlich wirkte er ab 1919 als Lektor für Musiktheorie an der Universität Wien. Zu seinen Schülern zählte unter anderem die Komponisten Robert Katscher und Hans J. Salter. 1929 verließ er Österreich, um den Direktorenposten des Konservatoriums der Stadt Mainz zu übernehmen. Doch bereits 1933, nach der Machtübergabe an die Nationalsozialisten im Januar 1933 verließ Gál als Jude Deutschland wieder. Nachdem er zunächst als Dirigent in Wien gewirkt hatte, emigrierte er 1938 nach dem Anschluss Österreichs nach England. 1940 wurde er vorübergehend als Enemy Alien auf der Isle of Man interniert. 1945 erhielt er schließlich eine Stelle als Lehrer für Musiktheorie, Kontrapunkt und Komposition an der Universität Edinburgh in Schottland. Außerdem leitete er das Edinburgh Chamber Orchestra. Ab 1965 im Ruhestand blieb er für den Rest seines Lebens auf der britischen Insel und schrieb vielbeachtete Bücher u. a. über Brahms, Wagner, Verdi und Schubert. Seine Serenade for String Orchestra wurde von dem ebenfalls in die Emigration gezwungenen Komponisten Georg Tintner dirigiert und aufgenommen.
Ralph Erwin (1896–1943), originally Erwin Vogl, was the Austrian-born French composer of a number of film scores.
Milhaud was born in Marseille, the son of Sophie (Allatini) and Gad Gabriel Milhaud. His father was from an Ashkenazi Jewish family from Aix-en-Provence, and his mother from a Sephardi Jewish family from Italy. Milhaud began as a violinist, later turning to composition instead. Milhaud studied in Paris at the Paris Conservatory where he met his fellow group members Arthur Honegger and Germaine Tailleferre. He studied composition under Charles Widor and harmony and counterpoint with André Gedalge. He also studied privately with Vincent d'Indy. From 1917 to 1919, he served as secretary to Paul Claudel, the eminent poet and dramatist who was then the French ambassador to Brazil, and with whom Milhaud collaborated for many years, setting music for many of Claudel's poems and plays. While in Brazil, they collaborated on a ballet, L'Homme et son désir.On his return to France, Milhaud composed works influenced by the Brazilian popular music he had heard, including compositions of Brazilian pianist and composer Ernesto Nazareth. Le bœuf sur le toit includes melodies by Nazareth and other popular Brazilian composers of the time, and evokes the sounds of Carnaval. Among the melodies is, in fact, a Carnaval tune by the name of "The Bull on the Roof" (in Portuguese, which he translated to French 'Le boeuf sur le toit', known in English as 'The Ox on the Roof'). He also produced Saudades do Brasil, a suite of twelve dances evoking twelve neighborhoods in Rio de Janeiro. Shortly after the original piano version appeared, he orchestrated the suite. Contemporary European influences were also important. Milhaud dedicated his Fifth String Quartet (1920) to Arnold Schoenberg, and the following year conducted both the French and British premieres of Pierrot lunaire after multiple rehearsals. And on a trip to the United States in 1922, Milhaud heard "authentic" jazz for the first time, on the streets of Harlem, which left a great impact on his musical outlook. The following year, he completed his composition La création du monde (The Creation of the World), using ideas and idioms from jazz, cast as a ballet in six continuous dance scenes.In 1925, Milhaud married his cousin, Madeleine (1902–2008), an actress and reciter. In 1930 she gave birth to a son, the painter and sculptor Daniel Milhaud, who was the couple's only child.The invasion of France by Nazi Germany forced the Milhauds to leave France in 1940 and emigrate to the United States (his Jewish background made it impossible for Milhaud to return to his native country until after its liberation). He secured a teaching post at Mills College in Oakland, California, where he composed the opera Bolivar (1943) and collaborated with Henri Temianka and the Paganini Quartet. In an extraordinary concert there in 1949, the Budapest Quartet performed the composer's 14th String Quartet, followed by the Paganini Quartet's performance of his 15th; and then both ensembles played the two pieces together as an octet. The following year, these same pieces were performed at the Aspen Music Festival in Colorado, by the Paganini and Juilliard String Quartets.Jazz pianist Dave Brubeck became one of Milhaud's most famous students when Brubeck furthered his music studies at Mills College in the late 1940s. In a February 2010 interview with JazzWax, Brubeck said he attended Mills, a women's college (men were allowed in graduate programs), specifically to study with Milhaud, saying, "Milhaud was an enormously gifted classical composer and teacher who loved jazz and incorporated it into his work. My older brother Howard was his assistant and had taken all of his classes." Brubeck named his first son Darius. In 1947 Milhaud was among the founders of the Music Academy of the West summer conservatory, where popular songwriter Burt Bacharach was among his students. Milhaud told Bacharach, "Don't be afraid of writing something people can remember and whistle. Don't ever feel discomfited by a melody."From 1947 to 1971, he taught alternate years at Mills and the Paris Conservatoire, until poor health, which caused him to use a wheelchair during his later years (beginning in the 1930s), compelled him to retire. He also taught on the faculty of the Aspen Music Festival and School. As well as Brubeck, his students included William Bolcom, Steve Reich, Katharine Mulky Warne, and Regina Hansen Willman. He died in Geneva at the age of 81, and he was buried in the Saint-Pierre Cemetery in Aix-en-Provence.
Józef Koffler (28 November 1896 – 1944) was a Polish composer, music teacher, musicologist and musical columnist. He was the first Polish composer living before the Second World War to apply the twelve-tone composition technique (dodecaphony).
Nicolas Slonimsky, ed. (1958). "Rummel, Walter Morse". Baker's Biographical Dictionary of Musicians (5th ed.). p. 1390. Omar Pound and Robert Spoo (1988). "Appendix 1: Walter Morse Rummel". Ezra Pound and Margaret Cravens: A Tragic Friendship, 1910-1912. Duke University Press. pp. 151–158. ISBN 0-8223-0862-2.
Er wurde als Sohn ungarischer Eltern unter dem Namen Lajos Kentner in Karwin in Österreichisch-Schlesien geboren (heute Dolý, Stadtteil von Karviná, Tschechische Republik). Von 1911 bis 1912 erhielt er seine musikalische Ausbildung an der Franz-Liszt-Musikakademie in Budapest, wo er bei Arnold Székely Klavier, bei Hans Koessler und Zoltán Kodály Komposition und bei Leó Weiner Kammermusik studierte. Kentner begann seine Konzertlaufbahn im Alter von 15 Jahren. Bis 1931 war er international als Ludwig Kentner bekannt. Beim Internationalen Chopin-Wettbewerb von 1932 in Warschau gewann er den 5. Preis. Er gewann auch den Liszt-Preis in Budapest. Im Jahr 1935 übersiedelte er dauerhaft nach England. Er gab Radioübertragungen aller Beethoven- und Schubert-Sonaten, des kompletten Wohltemperierten Klaviers (Bach) und der gesamten Années de pèlerinage (Liszt). Viele Jahre bis zu seinem Tode war er Präsident der britischen Liszt-Gesellschaft. Auf Wunsch des Komponisten war er der Solist von Bartóks Klavierkonzert Nr. 2 bei der Ungarnpremiere unter der Leitung von Otto Klemperer in Budapest 1933 und bei der Europapremiere des Konzerts Nr. 3 in London (unter Sir Adrian Boult am 27. November 1946). Zusammen mit Yehudi Menuhin (dem Schwager seiner zweiten Frau) gab er die erste Aufführung von William Waltons Violin-Sonate in Zürich am 30. September 1949. Sein Klavierspiel ist in Richard Addinsells Warschauer Konzert des Soundtracks zum Film Dangerous Moonlight (1941) zu hören. Seine Hände werden nicht gezeigt, und er zog es vor, nicht genannt zu werden, da er nicht glaubte, dass Filmmusik seiner Karriere förderlich wäre. Als das Stück dann weltweite Popularität erlangte, gab er erfreut seine Beteiligung zu. Er war Jury-Mitglied vieler Musikwettbewerbe und komponierte auch Orchesterwerke, Kammermusik, Klavierstücke und Lieder.
Seiber studierte an der Budapester Musikakademie bei Zoltán Kodály und war anschließend im Tanzorchester eines Überseedampfers tätig, so dass er in New York City Gelegenheit hatte, Jazz zu hören und auch bei Jam-Sessions einzusteigen. 1927 wurde ihm bei einem Wettbewerb in Budapest für seine Serenade für Bläsersextett der erste Preis versagt, woraufhin Béla Bartók die Jury verließ. Er leitete ab 1928 in Frankfurt am Main an Dr. Hoch’s Konservatorium die erste Jazzklasse weltweit. Im Wintersemester 1928/29 waren 19 Studenten eingeschrieben, mit denen er am 3. März 1929 ein öffentliches Konzert gab, das von Radio Frankfurt übertragen wurde. Ein weiteres Konzert 1929 wurde auch von anderen Sendern übernommen. Seiber war daneben auch als Musiker im Schauspielhaus Frankfurt tätig, wo er die Jazz-Operette Jim und Jill bearbeitete und dirigierte. Nach der Machtübergabe an die Nationalsozialisten wurde die Jazzklasse, zu deren Studenten Eugen Henkel und Dietrich Schulz-Köhn gehörten, geschlossen; Seiber wurde als Jude nach dem Gesetz zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums entlassen. 1935 musste er nach Großbritannien emigrieren, erhielt 1936 die Staatsbürgerschaft und war ab 1942 als Kompositionslehrer am Londoner Erwachsenenbildungsinstitut Morley College tätig. Zu seinen Schülern zählten Peter Racine Fricker, John Mayer, Don Banks, Anthony Gilbert, Peter Schat, Anthony Milner und Hugh Wood. In der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik (ISCM) war er unmittelbar nach dem 2. Weltkrieg eine der prägendsten Persönlichkeiten: 1958 bis zu seinem Tod war er Mitglied des ISCM-Präsidialrates (zuletzt als 1. Vizepräsident). Zudem waltete er bei den Weltmusiktagen (ISCM World Music Days) 1953, 1955 und 1958 als Juror und war an den Festivals von 1941, 1949, 1951, 1954, 1955, 1957 und 1961 auch als Komponist vertreten.Seiber wurde beeinflusst vom Jazz und der Musik Béla Bartóks und Arnold Schönbergs. Sein umfangreiches kompositorisches Schaffen umfasst Musiken für Film und Hörspiel, Orchesterwerke, Kammermusik, Klavierwerke, Vokalkompositionen, fünf Bühnenmusiken, ein Ballett und daraus eine Suite für Orchester. Zu seinen bekanntesten Werken zählt die Kantate Ulysses von 1950, die von dem gleichnamigen Roman von James Joyce inspiriert ist. Gemeinsam mit John Dankworth schrieb er die Third-Stream-Komposition Improvisationen für Jazzband und Orchester. Seiber benutzte mehrmals das Pseudonym G. S. Mathis, George Mathis bzw. Matthis für seine Jazz-Kompositionen (seine Initiale M. G. S. andersherum), besonders für Werke für John Dankworth. Seiber wird gelegentlich auch als Seyber buchstabiert. Mátyás Seiber kam bei einem Autounfall in Südafrika ums Leben. György Ligeti widmete sein Orchesterstück Atmosphères (1961) Seibers Andenken.
Den store danske – Herman D. Koppel Dacapo Records – Herman D. Koppel (Memento vom 2. Mai 2015 im Internet Archive), abgerufen am 14. August 2018 Martin Anderson: Obituary: Herman D. Koppel. In: The Independent. 25. September 1998, abgerufen am 22. März 2018.  Herman D. Koppel in der Internet Movie Database (englisch)
Walter Morse Rummel (* 19. Juli 1887 in Berlin; † 2. Mai 1953 in Bordeaux) war ein Pianist und Komponist mit US-amerikanischer bzw. deutscher Staatsbürgerschaft.
David, Sohn eines Justizrats, war schon vor dem Ersten Weltkrieg während seines Jura- und Musikstudiums in München als freischaffender Komponist tätig. 1914 meldete er sich freiwillig, kämpfte bis Kriegsende 1918 als Artillerist und wurde unter anderem mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse ausgezeichnet. 1918 zog er sich in Masuren schwere Erfrierungen zu. 1919 wurde David Mitglied der Kommunistischen Partei Deutschlands (KPD) und begann ein Musikstudium an der Staatlichen Hochschule für Musik in Berlin. David engagierte sich in dieser Zeit stark in der kommunistischen Studentenbewegung. 1924 wurde David vom Schauspielhaus Düsseldorf als Kapellmeister angestellt, wo er bis zur Machtübernahme der Nationalsozialisten 1933 tätig war. Noch 1933 wurde ihm als Jude die weitere Betätigung untersagt und er emigrierte zunächst nach Frankreich, dann nach Italien. 1935 reiste David mit seiner Ehefrau Lina, geborene Nathan, auf Einladung des sowjetischen Komponistenbundes in die Sowjetunion und ließ sich dort nieder. Im Mai 1936 erhielt David durch das Komitee für Kunstangelegenheiten einen Vertrag als staatlicher Musikinspektor der Autonomen Republik der Wolgadeutschen, Generalmusikdirektor und künstlerischer Leiter des Deutschen Staatschors in der Stadt Engels. Am 5. November 1937 wurde David im Zuge der sogenannten „Deutschen Operation“ vom Volkskommissariat für innere Angelegenheiten (NKWD) verhaftet und schwer gefoltert. Seine Frau wurde ausgewiesen und ging nach Belgien. Davids Festnahme erfolgte laut einiger Quellen, aufgrund einer seiner Kompositionen, die Stalin als Geburtstagsgruß gewidmet war, aber in der verfemten Zwölftonmusik verfasst war. Wegen angeblicher Spionage für Deutschland wurde David zu fünf Jahren Arbeitslager verurteilt, aber 1940 an Deutschland ausgeliefert. Dies erfolgte in Ausführung der Bestimmungen des Deutsch-sowjetischen Nichtangriffspakts vom 23. August 1939, die unter anderem vorsahen, dass die Sowjetunion rund 4000 in die UdSSR geflüchtete Deutsche – unter ihnen 1000 Kommunisten – an Deutschland ausliefert.Aus sowjetischer Haft entlassen, kam David als Jude sofort ins Ghetto nach Lublin im deutsch besetzten Polen, wo er zwangsweise verschiedene Funktionen im Judenrat ausübte. 1942 wurde David von der Gestapo verhaftet und im Konzentrationslager Majdanek interniert, wo er noch im selben Jahr in der Gaskammer ermordet wurde.
Marco Frank studierte von 1893 bis 1897 Musik in Neapel, bei Eusebio Dzworzak und Enrico Bossi. Dann ging er nach Paris, wo seine Erstlingsoper Die drei Musketiere die Aufmerksamkeit von Jules Massenet erregte. In der Folge nahm er Unterricht bei Massenet in Instrumentation und dramatischer Komposition und schließlich auch bei Claude Debussy. 1900 gründete er ein Streichquartett, welches Gastauftritte in Italien, Frankreich, Spanien und im Vorderen Orient absolvierte. Er spielte als Konzertmeister an verschiedenen italienischen Theatern. Von 1904 bis 1934 war er als Bratschist im Volksopernorchester tätig. 1931 wurde er zum Professor ernannt, 1935 vollendete er das Oratorium Stabat mater. Er schrieb vier Opern, darunter waren:  Eroica, Uraufführung in der Volksoper, 1919 Das Bildnis der Madonna, Erstaufführung in der Wiener Staatsoper, 1925 Die fremde Frau, Uraufführung an der Wiener Staatsoper, 1937, nachgespielt in Graz, Triest, Warschau und Riga1939 musste er in die Vereinigten Staaten emigrieren, wo er als Musiklehrer seinen Lebensunterhalt verdiente und zugleich zeitgenössische österreichische Musik propagierte. 1948 kehrte er nach Wien zurück und wirkte bis 1951 als Lehrer am Konservatorium der Stadt Wien. Ab 1952 war er freischaffender Komponist. Er komponierte drei Symphonien, weitere Orchesterwerke, Kammermusik und Lieder. Er war verheiratet, seine Frau hieß Berta. Sein Nachlass befindet sich in der Handschriftensammlung und der Musiksammlung der Wienbibliothek im Wiener Rathaus. Er wurde am Zentralfriedhof bestattet. Sein Grab befindet sich in Gruppe 33E/17/2, es wurde am 9. März 1970 in Obhut der Stadt Wien übernommen.

David Beigelman (1887 – February 1945), also known as Dawid Bajgelman and Dawid Beigelman, was a Polish violinist, orchestra leader, and composer of Yiddish theatre music and songs.
Geboren als Sohn eines Kaufmanns, erhielt Karl Salomon seine erste musikalische Ausbildung an der Heidelberger Musikakademie. Seit 1912 nahm er an der Universität an Tonsatzkursen Philipp Wolfrums teil. In diese Zeit fallen auch die ersten Kompositionsversuche, darunter eine Sinfonie. Bis zum Tode Wolfrums genoss Salomon dessen persönliche Förderung. In Heidelberg trat Salomon als Organist auf und leitete u. a. die Proben zur Uraufführung von Der Einsiedler (1916), dem letzten Chorwerk von Max Reger. In der von dem Kunsthistoriker Wilhelm Fraenger gegründeten Kulturgruppe „Die Gemeinschaft“ stellte er seine Werke vor. 1920 schloss Salomon sein Studium bei Richard Strauss in Berlin ab und wirkte dann als Sänger und Theaterkapellmeister in Hamburg, Baden-Baden und Berlin. Neben dem eigenen Komponieren widmete er sich der Bearbeitung älterer Musik, darunter Händels Oper Rodelinda (1932) Nach der Machtergreifung der Nazis 1933 musste und konnte Salomon Deutschland verlassen. Umfassend begabt als Sänger und Pianist, Dirigent und Komponist, Bearbeiter und Organisator wurde Karel Salmon, wie er sich nun nannte, zu einem integralen Bestandteil europäischer Kultur in Israel. In führenden Positionen wirkte er am Aufbau des Musiklebens Palästinas mit. In Jerusalem gründete er ein Kammerorchester, dirigierte an der Palestine Opera, unterrichtete am Konservatorium und leitete als Musikdirektor Chor und Orchester der Hebräischen Universität Jerusalem. Nach Aufnahme des Sendebetriebes der Jerusalemer Rundfunkstation, zunächst noch unter britischem Mandat als Palestine Broadcasting Service (PBS), seit 1948 als Radio Israel (Kol Israel), wurde Salomon zum Musikdirektor der hebräischen Abteilung ernannt. 1957–1962 leitete er als Direktor den Auslandsdienst des Israel Broadcasting Authority’s Transcription Service. Zunächst in Neve Ya’acov, zwischen Jerusalem und Ramallah, wohnhaft, siedelte Salomon später um nach Beit Zayit bei Jerusalem, wo er auch starb.
Rudolph Reti, auch Rudolf Réti, (geboren 27. November 1885 in Užice, Serbien; gestorben 7. Februar 1957 in New Jersey) war ein österreichisch-amerikanischer Komponist, Pianist, Musikpädagoge und Verlagsangestellter. Er war der ältere Bruder des Schach-Großmeisters Richard Réti.
Ignaz Friedman (also spelled Ignace or Ignacy; full name Solomon (Salomon) Isaac Freudman(n), Yiddish: שְׁלֹמֹה יִצְחָק פֿרײדמאַן; February 13, 1882 – January 26, 1948) was a Polish pianist and composer. Critics (e.g. Harold C. Schonberg) and colleagues (e.g. Sergei Rachmaninoff) alike placed him among the supreme piano virtuosi of his day, alongside Leopold Godowsky, Moriz Rosenthal, Josef Hofmann and Josef Lhévinne.
Kaminski was born in Tiengen in the Schwarzwald, the son of an Old Catholic priest of Jewish parentage. After a short period working in a bank in Offenbach, he moved to Heidelberg, originally to study politics. However, a chance meeting with Martha Warburg changed his mind: she recognised his musical gift and became his patroness. In 1909 he went to Berlin and began studying music at the Stern Conservatoire, piano with Severin Eisenberger. In 1914 he began work as a piano teacher in Benediktbeuern. His friends and contemporaries at this time included the painter Emil Nolde and also Franz Marc, whose wife was among his piano students. In 1916 he married Friederike Mathilde Jopp the daughter of Karl and Marie Jopp (born Schad). Friederike or Elfriede as Kaminski called her, was a singer in Munich. During World War I Kaminski was also active as a choirmaster and teacher of composition. Later he received a professorship at the Prussian Academy of Arts in Berlin, where he became director of a master class in composition (thus treading in the footsteps of Hans Pfitzner). His most significant pupils were Carl Orff, Heinz Schubert and Reinhard Schwarz-Schilling. His contract was terminated in 1933 with no renewal on the grounds of his "political opinions" and he returned to Benediktbeuern. Various attempts to re-establish his career came to nothing for the same reason. A check of his ancestry - he had been categorised in 1938 as a "half-Jew", and in 1941 declared a "quarter-Jew" - led to an ongoing ban on the performance of his works. He found himself obliged to flee, to France and Switzerland among other places. Between 1939 and 1945 he lost three children, and died himself in 1946 at Ried, Bavaria.
Mordechai Gebirtig was born in Kraków under the Austrian Partition, and lived in its Jewish working-class quarter all his life. He served for five years in the Austro-Hungarian army. Gebirtig became a renowned folk artist in Yiddish literature and song while in Kraków.  He was self-taught in music, played the shepherd's pipe, and tapped out tunes on the piano with one finger.  He earned his livelihood as a furniture worker; while music and theatre were his avocations. His life ended in the Nazi shooting action carried out in the Kraków Ghetto on the infamous "Bloody Thursday" of June 4, 1942.Gebirtig belonged to the Jewish Social Democratic Party, a political party in Galicia which merged into the Jewish Labour Bund after World War I. The Bund was a Yiddishist proletarian socialist party, which called for Jewish cultural autonomy in a democratic Second Republic.
Franz Grothe (* 17. September 1908 in Berlin; † 12. September 1982 in Köln; vollständiger Name Franz Johannes August Grothe) zählte zu den populärsten deutschen Komponisten und Dirigenten des 20. Jahrhunderts. Seit Beginn des Tonfilms komponierte er viele Melodien und Schlager.
Van Gilses Vater war Journalist; seine musikalische Begabung wurde jedoch früh erkannt und gefördert. Nach der Schulzeit studierte er ab 1897 am Konservatorium Köln bei Franz Wüllner Komposition und Dirigieren. 1902 erhielt er für seine 1. Sinfonie einen Preis des Bonner Vereins „Beethovenhaus“. Nach dem Tod Wüllners wechselte van Gilse nach Berlin und schloss seine Ausbildung bei Engelbert Humperdinck an der Akademie der Künste ab. 1905 bis 1908 wirkte er als Korrepetitor und Dirigent an der Städtischen Oper Bremen. 1909 heiratete er Alida Henriette Hoijer. Dank des Rom-Preises der Michael-Beer-Stiftung (vergleichbar mit dem französischen Prix de Rome), den er im gleichen Jahr für seine 3. Sinfonie erhielt, verbrachte er einige Zeit in Rom und übersiedelte dann nach München. 1917 übernahm van Gilse die Leitung des Utrechter Stedelijk Orkest (USO). Nach ständigen Auseinandersetzungen mit dem jungen Musikkritiker und Komponisten Willem Pijper legte er das Amt 1922 nieder (eine Autobiographie, in der van Gilse seine Utrechter Zeit beschreibt, wurde postum 2003 gedruckt). Es folgten Aufenthalte in Zürich und – von 1927 bis 1933 – Berlin. In dieser Zeit wirkte er auch als Gastdirigent u. a. in Köln und München. Nach der nationalsozialistischen Machtergreifung verließ van Gilse Deutschland und übernahm die Leitung des Konservatoriums und der Musikschule Utrecht, gab das Amt aber 1937 auf, um sich stärker der Komposition widmen zu können. Im Zweiten Weltkrieg spielte van Gilse eine wichtige Rolle im niederländischen Widerstand gegen das deutsche Besatzungsregime und musste in den Untergrund gehen. Seine beiden Söhne, ebenfalls im Widerstand, wurden von Besatzern erschossen. In Oegstgeest, wo er mit Unterstützung des Komponisten Rudolf Escher zuletzt untergetaucht war, erkrankte van Gilse schwer und verstarb im September 1944. Um seine Helfer nicht in Gefahr zu bringen, musste er dort unter einem anderen Namen beerdigt werden. Van Gilse war maßgeblich an der Gründung zweier für niederländische Komponisten wichtigen Institutionen beteiligt und auch zeitweilig deren Vorsitzender: 1911 der „Genootschap van Nederlandse Componisten“ (GeNeCo) und 1913 des „Bureau voor Muziek-Auteursrecht“ (BUMA).
Ferenc Weisz studierte in Budapest am Nemzeti Zenede Klavier bei István Tomka (1855–1923) und Komposition bei Károly Aggházy. Nach Kriegsende erhielt er eine Stelle am Konservatorium, er emigrierte aber im Jahr 1920 nach der Niederschlagung der Ungarischen Räterepublik in die Niederlande, wo entfernte Verwandte von ihm wohnten. Er nannte sich fortan Franz Weisz und im Jahr 1932 erhielt er die niederländische Staatsbürgerschaft. Zwischen 1925 und 1934 war er mit seiner Klavierschülerin und Künstlerin Henriette Roos (1903–1992) verheiratet. Er war mit dem Komponisten Dirk Schäfer befreundet und schrieb über ihn postum eine kleine Biografie. Weisz arbeitete in Amsterdam als freiberuflicher Musiklehrer und Komponist. Er komponierte für Klavier in kammermusikalischen Arrangements, aber auch für sinfonisches Orchester. 1929 erschienen fünf seiner Werke in Budapest im Druck. Von seinen Kompositionen ist nur wenig vollständig erhalten. Er spielte häufig mit den Violinisten Alfred Indig und Alexander Moskowsky zusammen, mit Olga Moskowsky gestaltete er 1938 die niederländische Erstaufführung der Suite Scaramouche von Darius Milhaud in der Fassung für zwei Klaviere. Im Jahr 1938 wurde Weisz Assistent des russischen Pianisten Alexander Borovsky, Borovsky floh allerdings 1940 in die USA, während Weisz in den Niederlanden ausharrte. Im Mai 1943 wurde er verhaftet und in das Durchgangslager Westerbork deportiert. Im Januar 1944 kam er in das Ghetto Theresienstadt, wo er noch kurz an den Musikaktivitäten der Häftlinge teilhatte, er begleitete dort den tschechischen Violinisten Karel Fröhlich bei einer Aufführung. Ende September 1944 wurde Weisz in das Konzentrationslager Auschwitz deportiert und ermordet.
Oskar Jascha, Sohn eines katholischen Druckereibesitzers und einer jüdischen Mutter, erhielt seine Ausbildung an einem Konservatorium in Wien. 1905 wurde er Kapellmeister und Komponist am Berliner Carl-Weiß-Theater, dort wurde im selben Jahr seine Revue In Berlin ist was los uraufgeführt. Er war anschließend in Deutschland, Holland und Italien tätig, u. a. auch in München, wo er am Theater und Kabarett Die Hölle ab 1913 als einer der Leiter und als Regisseur arbeitete. 1915 kehrte er nach Wien zurück, wirkte als Kapellmeister am dortigen Kabarett Die Hölle und ab 1917 am Theater an der Wien. Ab 1927 war er freischaffend tätig, etwa am Stadttheater Wien, am Raimundtheater und an der Volksoper, außerdem dirigierte er von 1933 bis 1938 das Wiener Kammerorchester. Nach dem „Anschluss“ Österreichs musste er untertauchen und überlebte die Kriegsjahre in München. 1945 kam er zurück nach Wien und war wieder als Kapellmeister tätig, so am Bürgertheater und für Radio Wien, wo er auch Aufführungen des Großen Rundfunkorchesters leitete. Er komponierte zahlreiche Operetten, darunter Die Brasilianerin, 1923 im Carltheater uraufgeführt, Revanche 1924 für das Bürgertheater und außerdem 1933 Rosen im Schnee – drei Werke, bei denen Fritz Löhner-Beda als Librettist beteiligt war. Neben weiteren Operetten und Singspielen wie Die Vogelscheuchen (1916) und Ade, du liebes Elternhaus (1928) komponierte Jascha auch Intermezzi wie Das Rendezvous (1915), Revuen, Bühnenmusiken und Schlager wie Mädel, komm mit, gesungen von Claire Waldoff. Insgesamt umfasst sein Œuvre rund 200 Werke.  Er ruht auf dem Evangelischen Friedhof des Wiener Zentralfriedhofs (VII,1). 1955 wurde die Oskar-Jascha-Gasse in Wien-Hietzing nach ihm benannt. Oskar Jascha war ab 1930 und nach seiner Rückkehr aus dem Exil ab 1947 Mitglied der Freimaurerloge Zukunft.
With the rise of the Nazi Party, he fled to Vienna in 1933, where he held no official post, instead concentrating on composing and making the occasional appearance as guest conductor. In 1938, the Zemlinsky couple managed to escape via Prague to New York. Their property was confiscated to pay for the  "Reich Flight Tax" imposed on Jews. Their collection, which included "a work by Schiele, various engravings, carpets" was, according to the German Lost Art Foundation, "released and presumably exported to the USA."Although fellow émigré Schoenberg was celebrated and feted in the Los Angeles of the 1930s and 40s – teaching at the University of California, Los Angeles and the University of Southern California and gaining a new generation of acolytes – Zemlinsky was neglected and virtually unknown in his adopted country. He fell ill, suffering a series of strokes, and ceased composing. Zemlinsky died in Larchmont, New York, of pneumonia in 1942.
Franz Eugen Klein (* 29. April 1912 in Wien, Österreich-Ungarn; † 20. Oktober 1944 im KZ Auschwitz-Birkenau) war ein österreichischer Dirigent an der Wiener Volksoper, Komponist, Pianist und für seine Blitzparodien bekannt. Er war Jude.
Mit einem Chopin-Konzert, wieder gespielt von Szpilman, nahm der Polnische Rundfunk seinen Betrieb nach dem Zweiten Weltkrieg wieder auf. Szpilman erhielt eine neue Anstellung beim Sender und leitete bis 1963 die Musikabteilung. 1998 wurde ihm das Komturkreuz mit Stern des Ordens Polonia Restituta verliehen. Szpilman war verheiratet und Vater zweier Söhne. Sein jüngerer Sohn Andrzej Szpilman trat in seine Fußstapfen und wurde ebenfalls Musiker.
Arthur Kleiner (* 20. März 1903 in Wien; † 31. März 1980 in Hopkins, Minnesota, Vereinigte Staaten) war ein österreichischer Theater-, Tanz- und Filmkomponist. Er spezialisierte sich auf die Vertonung von Stummfilmen nach Original-Anleitungen sowie auf das Neuvertonen von Stummfilmen ohne erhaltene Originalvorlagen und verschaffte sich damit internationale Anerkennung. Er vertonte insgesamt rund 250 Stummfilme neu, darunter viele Klassiker wie Das Cabinet des Dr. Caligari (D 1920), Die Geburt einer Nation (USA 1915) oder auch Panzerkreuzer Potemkin (SU 1925).
Erich Itor Kahn (23 July 1905 - 5 March 1956) was a German composer of Jewish descent, who emigrated to the United States during the years of National Socialism.
Theodor Berger (* 18. Mai 1905 in Traismauer, Österreich-Ungarn; † 21. August 1992 in Wien) war ein österreichischer Komponist und Dirigent.
Johann Baptist Joseph Maximilian Reger (19 March 1873 – 11 May 1916) was a German composer, pianist, organist, conductor, and academic teacher. He worked as a concert pianist, as a musical director at the Leipzig University Church, as a professor at the Royal Conservatory in Leipzig, and as a music director at the court of Duke Georg II of Saxe-Meiningen. Reger first composed mainly Lieder, chamber music, choral music and works for piano and organ. He later turned to orchestral compositions, such as the popular Variations and Fugue on a Theme by Mozart (1914), and to works for choir and orchestra such as Gesang der Verklärten (1903), Der 100. Psalm (1909), Der Einsiedler and the Hebbel Requiem (both 1915).
Wilhelm Grosz (* 11. August 1894 in Wien, Österreich-Ungarn; † 10. Dezember 1939 in New York City) war ein österreichischer Musiker, dessen kurzes Schaffen als Komponist, Dirigent, Pianist und Musikwissenschaftler sowohl der klassischen als auch der Unterhaltungsmusik gewidmet war.
Ernst Hermann Ludimar Meyer (er veröffentlichte auch unter dem Namen Ernst H. Meyer; * 8. Dezember 1905 in Schöneberg; † 8. Oktober 1988 in Berlin) war ein deutscher Komponist, Musikwissenschaftler und -soziologe sowie Mitglied des Zentralkomitees der SED. Sein Schaffen umfasst mehr als 500 Kompositionen.Meyer gilt als einer der wichtigsten Vertreter des von der Sowjetunion geforderten Sozialistischen Realismus in der Musik in der DDR. Nach der Ansprache von DDR-Präsident Wilhelm Pieck auf der Bach-Tagung 1950 verkündete Meyer mit einer Gedenkrede die so genannte Erbetheorie. Er wurde damit in der DDR wegweisend für die Sicht auf die klassische Musik. Meyers Werke umfassen zahlreiche Lieder, Kammermusiken, drei Sinfonien und andere Orchesterwerke, eine Oper und ein Oratorium. Er schrieb viele musikwissenschaftliche Aufsätze und ein Buch über die Kammermusik Alt-Englands. Seine musikwissenschaftlichen Arbeiten galten in der DDR als wesentliche Beiträge marxistischer Geschichtsschreibung.
Hans Krása (30 November 1899 – 17 October 1944) was a Czech composer, murdered during the Holocaust at Auschwitz. He helped to organize cultural life in Theresienstadt concentration camp.
Zikmund Schul (auch Sigmund oder Siegmund) übersiedelte mit seiner Familie jüdischer Herkunft 1928 nach Kassel. Dort kam 1932 seine Sketch-Revue Liebe im Reagenzglas zur Aufführung. Dieses Stück wie auch zwei weitere Operetten (Spleen, Süd-Expreß) sind nicht mehr erhalten. Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten ging Schul 1933 nach Prag. Kurzzeitig studierte er auch an der Berliner Musikhochschule bei Paul Hindemith. In Prag wurde er Privatschüler bei Alois Hába und studierte bis zum Abschluss 1938 an der Deutschen Akademie für Musik und darstellende Kunst in Prag Komposition bei Fidelio Finke sowie Dirigieren bei George Szell und Fritz Rieger. In Prag lernte er auch den Komponisten Viktor Ullmann kennen. Schul legte in diesen Jahren mit dem Arzt Salomon Lieben eine umfangreiche Sammlung Alt-Prager synagogaler Gesänge an. Am 30. November 1941 wurde er in das KZ Theresienstadt deportiert. Er komponierte weiter, von seinen dort entstandenen Werken kamen u. a. Zwei Chassidische Tänze und Divertimento ebraico zu Aufführung. Schul starb in Lagerhaft nach langem Leiden 1944 an Tuberkulose.
Heinz Alt (* 1922; † 6. Januar 1945 in Dachau) war ein deutscher Komponist und ein Opfer des NS-Regimes.
After testing with them in the post-season test at Paul Ricard in November 2019, Aron was signed to ART Grand Prix's new Formula Renault Eurocup outfit for the 2020 season. Despite scoring a second place at the Nürburgring, the Estonian was outscored by his more experienced teammates Grégoire Saucy and eventual champion Victor Martins and finished eleventh in the standings.
Richard Fall (* 3. April 1882 in Gewitsch, Österreich-Ungarn; † Anfang 1945 im KZ Auschwitz) war ein österreichischer Komponist und Dirigent jüdischer Abstammung. Eine seiner bekanntesten Kompositionen ist der Schlager Was machst du mit dem Knie lieber Hans.
Bruno Bernhard Granichstaedten (September 1, 1879, Vienna – May 30, 1944, New York City) was an Austrian composer and librettist. He composed sixteen operettas and music for various films. He contributed the song "Zuschau'n kann i net" to the musical play The White Horse Inn. He emigrated from Austria, ending up in the United States of America in 1940, where he was only able to earn his living by playing the piano at night clubs.
Hermann was born in Budapest, Hungary, on 27 March 1902 and came from a Jewish family. About his early childhood not much more than an anecdote remains: he was only prepared to study for his piano lessons if for every étude he prepared, he would receive one cent. He studied at the Franz Liszt Academy of Music from 1915–1919 and developed close relationships, both musical and personal, with his teachers of composition Béla Bartók and Zoltán Kodály, violinist Zoltán Székely, and pianists Géza Frid and Lili Kraus. At the Franz Liszt Academy of Music he studied cello under Adolf Schiffer and composition, first under Leo Weiner, who was also his teacher of chamber music. Already during his studies, Hermann was a frequent performer within and outside of the Liszt Academy. He started his international cello career at the age of 16, playing as a soloist music venues in Europe. Hermann felt that there was no need to finish his studies at the Liszt Academy.Among the works Hermann premiered or gave notable early performances of as a virtuoso cellist during the 1920s were Frank Bridge's cello sonata in 1927 with Harry Isaacs, and solo cello sonata by Arnold Schoenberg.Hermann taught cello and composition in the Musikschule Paul Hindemith Neukölln from 1929 to 1934. However, as the political climate in Berlin changed, most notably for Jews, and became more threatening, he decided to move first of all to Brussels from 1934–1937, and later to Paris from 1937 to 1939, and then on to the south of France. He was deported under the Vichy France régime in February 1944 from Toulouse to the internment camp of Drancy, and on 15 May 1944 he was sent to the Baltic States on the Drancy Convoy 73, and was not heard of again.
Ursula Mamlok (February 1, 1923 – May 4, 2016) was a German-born American composer and teacher.
Karl Franz Rankl (* 1. Oktober 1898 in Gaaden, Österreich-Ungarn; † 6. September 1968 in Sankt Gilgen bei Salzburg) war ein österreichischer Dirigent und Komponist.
1934 verließ Tal mit seiner Frau und seinem Sohn Re'uven (1932–1967) – später ein Mitglied des Kibbuz Megiddo, gefallen im Sechstagekrieg – das nationalsozialistische Deutschland und emigrierte nach Palästina. Dort arbeitete er kurze Zeit als Fotograf in Haifa und Chadera. Die Familie zog danach in den Kibbuz Beit Alfa und später in den Kibbuz Gescher, wo Tal beabsichtigte, sich seiner Musik zu widmen. Da es für die Familie schwierig war, sich den gesellschaftlichen Regeln im Kibbuz anzupassen, ließ sie sich in Jerusalem nieder, wo Josef Tal berufliche und soziale Kontakte knüpfte. Er trat als Pianist auf, gab Klavierunterricht und spielte gelegentlich Harfe im neu gegründeten Palestine Orchestra. 1937 wurden Tal und Rosie Löwenthal geschieden.
1937 wurde von Knorr Lehrer an der Staatlichen Hochschule für Musik in Berlin, wo er 1939 eine Professur erhielt. Von 1937 bis zum 31. August 1941 war er zusätzlich Musikreferent des Oberkommandos des Heeres (OKH) und wurde zum Hauptmann, dann zum Major der Wehrmacht befördert. Gegen Ende seiner Amtszeit als Musikreferent des OKH erstellte er 1941 zusammen mit dem General und späteren Widerstandskämpfer des 20. Juli 1944 Eduard Wagner eine Liste verschiedener Musikschaffender, die von Adolf Hitler unterschrieben wurde und eine uk-Stellung von 360 Musikern bedeutete. Ebenso setzte Knorr einige Musikschaffende als Lehrkräfte an den Heeresmusikschulen ein, wodurch sie vom aktiven Kriegsdienst freigestellt waren.Nach seiner Amtszeit als Musikreferent des OKH wurde er am 31. August 1941 gegen den Widerstand Herbert Gerigks und des Amts Reichsleiter Rosenberg stellvertretender Direktor der Hochschule für Musik und der Militärmusikschule in Frankfurt am Main. 1942 trat er der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 8.995.057).
Schoenberg's superstitious nature may have triggered his death. The composer had triskaidekaphobia (the fear of the number 13), and according to friend Katia Mann, he feared he would die during a year that was a multiple of 13. This possibly began in 1908 with the composition of the thirteenth song of the song cycle Das Buch der Hängenden Gärten Op. 15. He dreaded his sixty-fifth birthday in 1939 so much that a friend asked the composer and astrologer Dane Rudhyar to prepare Schoenberg's horoscope. Rudhyar did this and told Schoenberg that the year was dangerous, but not fatal. But in 1950, on his 76th birthday, an astrologer wrote Schoenberg a note warning him that the year was a critical one: 7 + 6 = 13. This stunned and depressed the composer, for up to that point he had only been wary of multiples of 13 and never considered adding the digits of his age. He died on Friday, 13 July 1951, shortly before midnight. Schoenberg had stayed in bed all day, sick, anxious, and depressed. His wife Gertrud reported in a telegram to her sister-in-law Ottilie the next day that Arnold died at 11:45 pm, 15 minutes before midnight. In a letter to Ottilie dated 4 August 1951, Gertrud explained, "About a quarter to twelve I looked at the clock and said to myself: another quarter of an hour and then the worst is over. Then the doctor called me. Arnold's throat rattled twice, his heart gave a powerful beat and that was the end".Schoenberg's ashes were later interred at the Zentralfriedhof in Vienna on 6 June 1974.


In November 2021, Aron partook in the post-season test with Prema Racing on Day 2 and Day 3.At the end of September 2022, Aron again took part in the FIA Formula 3 post-season test with Prema, contesting on all three days. During the following month, the team confirmed that Aron had signed up to compete in the 2023 F3 season.
Mohaupt erhielt seine musikalische Ausbildung in seiner Heimatstadt bei Rudolf Bilke und Julius Prüwer. Nach Tätigkeiten als Korrepetitor und Kapellmeister in Breslau, Aachen und Weimar und einer Konzertreise durch die Sowjetunion ließ er sich 1932 in Berlin nieder. Aufsehen erregte er dort 1936, als bei den als Rahmenprogramm zu den Olympischen Spielen ins Leben gerufenen Ballettfestspielen sein erstes Bühnenwerk Die Gaunerstreiche der Courasche uraufgeführt wurde. Der Ruhm währte aber nur kurz, denn bald darauf kam es durch die NS-Diktatur zu Denunziationen, zum Vorwurf des „Musikbolschewismus“ und zum Ausschluss aus der Reichsmusikkammer, was faktisch ein Berufsverbot für Mohaupt bedeutete. Im Frühjahr 1939 floh Mohaupt mit seiner jüdischen Frau Rosa (geb. Gottlieb) nach New York.  Durch die damaligen Umstände in den USA (privatwirtschaftlich geführte Opernhäuser ohne staatliche Subvention) war Mohaupt gezwungen, von seiner Leidenschaft, dem Musiktheater, Abstand zu nehmen und sich auf sinfonische Musik zu konzentrieren. So entstand unter anderem die Town Piper Music / Stadtpfeifermusik, sein erfolgreichstes Werk überhaupt und in den 1950er Jahren sogar weltweit gespielt (auch Karl Böhm setzte sich immer wieder für dieses brillante Konzertstück ein). Im US-amerikanischen Exil war Mohaupt vor allem als Komponist für Film, Fernsehen und Radio tätig. Seine Orchesterwerke wurden von namhaften Orchestern wie dem New York Philharmonic und dem NBC Symphony Orchestra gespielt. Opernwerke schuf er vor allem im Hinblick auf den deutschen Markt, darunter z. B. die Tanzburleske Max und Moritz (1949) für das Badische Staatstheater in Karlsruhe. 1955 kehrte Mohaupt nach Europa zurück und lebte bis zu seinem Tod in Österreich. Die Uraufführung seiner letzten Oper Der grüne Kakadu (nach Arthur Schnitzler) erlebte er nicht mehr.  Mohaupts Musikstil ist tonal, rhythmisch akzentuiert; modern, aber nicht avantgardistisch.
Žiga Hirschler (March 21, 1894, Velika Trnovitica near Bjelovar – 1941 Jasenovac concentration camp) was a Croatian Jewish composer, music critic and publicist who was killed during the Holocaust.
Theodor W. Adorno ( ə-DOR-noh, German: [ˈteːodoːɐ̯ ʔaˈdɔʁno] (listen); born Theodor Ludwig Wiesengrund; 11 September 1903 – 6 August 1969) was a German philosopher, sociologist, psychologist, musicologist, and composer. He was a leading member of the Frankfurt School of critical theory, whose work has come to be associated with thinkers such as Ernst Bloch, Walter Benjamin, Max Horkheimer, Erich Fromm, and Herbert Marcuse, for whom the works of Freud, Marx, and Hegel were essential to a critique of modern society. As a critic of both fascism and what he called the culture industry, his writings—such as Dialectic of Enlightenment (1947), Minima Moralia (1951) and Negative Dialectics (1966)—strongly influenced the European New Left. Amidst the vogue enjoyed by existentialism and positivism in early 20th-century Europe, Adorno advanced a dialectical conception of natural history that critiqued the twin temptations of ontology and empiricism through studies of Kierkegaard and Husserl. As a classically trained pianist whose sympathies with the twelve-tone technique of Arnold Schoenberg resulted in his studying composition with Alban Berg of the Second Viennese School, Adorno's commitment to avant-garde music formed the backdrop of his subsequent writings and led to his collaboration with Thomas Mann on the latter's novel Doctor Faustus, while the two men lived in California as exiles during the Second World War. Working for the newly relocated Institute for Social Research, Adorno collaborated on influential studies of authoritarianism, antisemitism and propaganda that would later serve as models for sociological studies the Institute carried out in post-war Germany. Upon his return to Frankfurt, Adorno was involved with the reconstitution of German intellectual life through debates with Karl Popper on the limitations of positivist science, critiques of Heidegger's language of authenticity, writings on German responsibility for the Holocaust, and continued interventions into matters of public policy. As a writer of polemics in the tradition of Nietzsche and Karl Kraus, Adorno delivered scathing critiques of contemporary Western culture. Adorno's posthumously published Aesthetic Theory, which he planned to dedicate to Samuel Beckett, is the culmination of a lifelong commitment to modern art which attempts to revoke the "fatal separation" of feeling and understanding long demanded by the history of philosophy and explode the privilege aesthetics accords to content over form and contemplation over immersion.
Erich Zeisl (May 18, 1905 – February 18, 1959)  (often spelled Eric) was an Austrian-born American composer.
Paul Arma (geboren als Imre Weisshaus 22. Oktober 1905 in Budapest, Österreich-Ungarn; gestorben 28. November 1987 in Paris) war ein französischer Komponist, Musikethnologe und Pianist ungarischer Herkunft.
Mátyás György Seiber (Hungarian: [ˈmaːcaːʃ ˈʃɛibɛr]; 4 May 1905 – 24 September 1960) was a Hungarian-born British composer who lived and worked in the United Kingdom from 1935 onwards.  His work linked many diverse musical influences, from the Hungarian tradition of Bartók and Kodály, to Schoenberg and serial music, to jazz, folk song, and lighter music.
Schmitz studierte an der Musikhochschule Mannheim neben Klavier und Orgel auch Komposition bei Ernst Toch und lernte bei Wilhelm Furtwängler das Dirigieren. Nach Abschluss seiner Studien war er zunächst als Korrepetitor und Liedbegleiter tätig, spielte aber auch als Pianist in einer Unterhaltungskapelle. 1921 wurde er Kapellmeister der Staatskapelle Weimar und später an der Stuttgarter Oper. 1927 wurde er als Erster Staatskapellmeister der Münchner Staatsoper engagiert und folgte dort auf Karl Böhm. 1933 trat er als Nachfolger des von den Nationalsozialisten aufgrund seiner jüdischen Herkunft angefeindeten Gustav Brecher die Stelle als Generalmusikdirektor in Leipzig an; diese behielt er bis 1951. Der Leipziger Oberbürgermeister Carl Friedrich Goerdeler und der Opernintendant Hans Schüler schlugen vor, Schmitz in Personalunion auch das Amt des Gewandhauskapellmeisters zu übertragen, das durch die Flucht Bruno Walters aus Deutschland frei geworden war. Das zuständige Berufungsgremium lehnte dies jedoch aufgrund Schmitz’ jungen Alters und geringer Erfahrung als Konzertdirigent ab. Er übernahm jedoch die Leitung des Gewandhauskammerorchesters. Mit diesem machte er zahlreiche Aufnahmen auf Schellackplatten für den Leipziger Rundfunk und für die Deutsche Grammophon.An der Leipziger Oper arbeitete er mit dem Regisseur Schüler und Sängern wie Margarete Bäumer, Irma Beilke und Friedrich Dalberg zusammen. Er hatte u. a. die musikalische Leitung bei den Uraufführungen von Hans Stiebers Der Eulenspiegel (1936), Winfried Zilligs Die Windsbraut (1941) und Carl Orffs Catulli Carmina (die A-cappella-Chöre wurden im Orchestergraben von Johann Nepomuk David dirigiert; 1943). Schmitz trat 1937 in die NSDAP ein. Er war einer von 15 Dirigenten auf der sogenannten Gottbegnadeten-Liste des Reichsministeriums für Volksaufklärung und Propaganda. Nach Ende des Zweiten Weltkrieges, in dem das Neue Theater zerstört wurde, dirigierte er im Interim im Haus Dreilinden auch Werke, die in der Nazizeit nicht gespielt werden durften, etwa Hindemiths Cardillac, Tschaikowskis Eugen Onegin und Mussorgskis Boris Godunow.Er folgte dann einem Angebot aus Westdeutschland und arbeitete bis 1963 als Generalmusikdirektor des Staatsorchesters Kassel. Nach seiner dortigen Pensionierung kehrte er jedoch zunächst mit Gastspielen und schließlich ab 1964 erneut als Generalmusikdirektor nach Leipzig zurück, wo er 1973 auch seine Karriere beendete. 1963 spielte er für Eterna die Oper Tiefland von Eugen d’Albert ein.
Als Bruno Walter im März 1933 kurz nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten sein viertes Konzert mit den Berliner Philharmonikern geben wollte, drohten die neuen Machthaber, sie würden im Saal alles kurz und klein schlagen lassen, falls Walter das Podium betreten sollte. In der Folge emigrierte Walter nach Österreich. Dort dirigierte er oft die Wiener Philharmoniker, außerdem leitete er zahlreiche Opernaufführungen an der Wiener Staatsoper sowie bei den Salzburger Festspielen. 1936 wurde er in der Direktion Erwin Kerber künstlerischer Berater mit umfassenden Kompetenzen an der Wiener Staatsoper. In dieser Zeit war er auch fester Gastdirigent beim Amsterdamer Concertgebouworkest. Nach dem „Anschluss“ Österreichs 1938 – die Nachricht vom Einmarsch der Wehrmacht erreichte ihn auf Konzertreise in Amsterdam – musste er abermals emigrieren, zunächst nach Lugano, erhielt dann die französische Staatsbürgerschaft, ging aber im November 1939 doch in die USA, wo er als prominenter Dirigent vom Los Angeles Philharmonic Orchestra sofort eingesetzt und 1946 eingebürgert wurde.  Hagedorn schrieb 2012, Walter sei wohl „der berühmteste Dirigent unter all den Musikern, den Komponisten und den Musikwissenschaftlern, die in der Zeit des ‚Dritten Reiches‘ in die USA emigrierten“. Es seien damals mindestens 1500 europäische Musiker über den Atlantik geflüchtet, „wohl der größte Talenttransfer der Weltgeschichte“. Zu etwa 97 Prozent sei das Exil „rassistischer Verfolgung“ geschuldet gewesen.In den Vereinigten Staaten dirigierte Walter einige der bedeutendsten Orchester des Landes sowie von 1941 bis 1959 Aufführungen an der Metropolitan Opera in New York und wohnte im eigenen Haus am Bedford Drive in Beverly Hills in Kalifornien, bis 1945 mit Franz Werfel und bis 1951 mit Alma Mahler-Werfel als Nachbarn. Nach dem Zweiten Weltkrieg kehrte Walter ab 1947 zu Dirigaten häufig nach Europa zurück. Von den späten 1940er Jahren an arbeitete er erneut mit den Wiener Philharmonikern zusammen. 1943 verhalf er dem damals 25-jährigen Leonard Bernstein durch Zufall zu seinem kometenhaften Aufstieg. Als Bruno Walter wegen einer Grippe ein Konzert der New Yorker Philharmoniker, das über Radio im ganzen Land übertragen werden sollte, nicht dirigieren konnte, schickte er Bernstein, der für ihn einsprang und über Nacht schlagartig berühmt wurde. Zu den außergewöhnlichen Künstlern, die Bruno Walter entdeckte und förderte, zählt besonders die britische Altistin Kathleen Ferrier, die sich während ihrer kurzen Karriere zu einer der bedeutendsten Vertreterinnen ihres Faches entwickelte. Unter Bruno Walter sang sie in Glucks Orfeo ed Euridice, u. a. beim Glyndebourne Festival in England, und Mahlers Lied von der Erde. In mehreren Liedaufnahmen mit Kathleen Ferrier zeigte Bruno Walter auch später noch sein großes Talent als Pianist. 1949 spielte er mit Ferrier und den Wiener Philharmonikern Mahlers Kindertotenlieder ein, 1952 die Rückert-Lieder und in demselben Jahr noch das Lied von der Erde.  1955 und 1956 trat Walter erneut mit den Wiener Philharmonikern auf und musizierte mit ihnen sowie der Sopranistin Sena Jurinac u. a. in der Staatsoper, im Wiener Musikverein und bei den Salzburger Festspielen, darunter Werke von Gustav Mahler. 1956 erhielt er den Ehrenring der Stadt Wien, 1957 den Arthur-Nikisch-Preis und 1959 wurde er mit dem Karl-Renner-Preis ausgezeichnet. 1957 wählte Walter Musiker der amerikanischen Westküste für das Columbia Symphony Orchestra aus, um wichtige Teile seines Repertoires nochmals in Stereofonie einzuspielen. Im Epilog seines im selben Jahr erschienenen Essaybandes Von der Musik und vom Musizieren gab Walter ein Bekenntnis zur Anthroposophie ab, die er in den letzten Jahren seines Lebens kennen- und schätzenlernte. 1960 gastierte er zum letzten Mal in Wien und erhielt 1961 das Österreichische Ehrenzeichen für Wissenschaft und Kunst. 1962 starb er in seinem Haus in Beverly Hills. Im Kontrast zu seiner Dirigentenkarriere blieb der Komponist Bruno Walter bis heute weitgehend unbeachtet. Seine Werke liegen mit dem Nachlass in Wien in der Bibliothek der Universität für Musik und darstellende Kunst, der sie von Walters Tochter Lotte nach dessen Tod übergeben wurden. Darunter befinden sich zwei Sinfonien und eine Violinsonate.
Leo Blech (* 21. April 1871 in Aachen; † 25. August 1958 in Berlin) war ein deutscher Komponist und Dirigent.
Fritz Mahler wurde als Sohn von Ludwig Mahler, Professor für orientalische Sprachen, und dessen Ehefrau Agnes, geb. Schuschny, geboren. Sein musikalisches Talent rührt möglicherweise von seiner Verwandtschaft mit Gustav Mahler her. Sein Vater war der Cousin des bekannten Komponisten. Mahler studierte von 1920 bis 1924 Musikwissenschaften an der Universität Wien. Er lernte Dirigieren bei Leopold Reichwein, und Komposition bei Arnold Schönberg, Anton von Webern und Alban Berg. Als Mahler 1924 sein Studium abschloss, war er bereits vielerorts als Dirigent aufgetreten, so in Bad Hall, an der Wiener Oper, im Nationaltheater Mannheim und an der Volksoper in Wien. Bald darauf leitete er das Rundfunk-Sinfonieorchester Berlin. 1930 ging er nach Kopenhagen, um das Dänische Staatssinfonieorchester zu leiten. Er blieb dort bis 1935. In diesem Jahr folgte Mahler einer Einladung der Columbia Broadcasting Company und dirigierte eine Reihe von Konzerten in New York. Mahler stammte aus einer jüdischen Familie und emigrierte in die USA, um sich vor der Verfolgung durch die Nationalsozialisten zu retten. 1939 wurde er amerikanischer Staatsbürger. Im selben Jahr heiratete er Pauline Koner, eine renommierte Tänzerin und Choreografin. Von 1939 bis 1950 gehörte er der Juilliard Summer School of Music in New York als Direktor für den Bereich Oper an. Von 1947 bis 1950 dirigierte Mahler das Erie Philharmonic Orchestra in Erie (Pennsylvania). Unter seiner Leitung erreichte das Orchester zum ersten Male nationale Bedeutung. Von 1953 bis 1964 leitete Mahler das Hartford Symphony Orchestra in Hartford, Connecticut. Mit diesem Orchester wurden eine Reihe von Aufnahmen durchgeführt. Nachdem sein Engagement in Hartford nicht erneuert wurde, entschied Mahler sich, verschiedene Aufträge in Europa, Asien und Südafrika anzunehmen. Fritz Mahler starb im Juni 1973 in Winston-Salem, North Carolina, an einem Herzinfarkt.

In den Jahren 1916 bis 1920 begann für Schalit, motiviert durch die politischen Ereignisse der Zeit, eine Rückbesinnung auf jüdische Musik. Er selbst sah sich als durch den Zionismus motivierter jüdischer Komponist. In einem Brief an Anita Hepner schrieb Schalit:  »[.. between] 1928 and 1932, when there was no composer of Jewish birth who could have even thought of writing music with a consciously Jewish heartbeat, I was already a well-known composer of Jewish religious music [...] as a conscious Jewish musician and Zionist I considered it my duty to convince him [Paul Ben-Haim] of the necessity of devoting his talent to Jewish music and culture«.Im Jahr 1921 heiratete er die aus Mannheim stammende nichtjüdische Hilda Schork (1899–1981). Dieser Ehe entstammen die drei Söhne Joseph, Michael und Theodor. Schalits jüdische Kompositionen dieser Zeit beruhten auf osteuropäischer, spanischer und orientalisch-jüdischer Volksmusik. Ein Beispiel hierfür sind die Ostjüdischen Volkslieder (Opus 18 und 19). 1921 erschienen die Seelenlieder für Gesangsstimme und Klavier und die Hymne In Ewigkeit für Chor, Orgel, Harfe und Violine. Dieses Werk wurde in mehreren deutschen Städten aufgeführt und erhielt gute Kritiken. Beide Werke basieren auf von Franz Rosenzweig in das Deutsche übersetzten Texten des mittelalterlichen Dichters Judah ha-Levi. 1927 bewarb sich Schalit um eine Anstellung als Organist und Musikdirektor an der Münchner Synagoge; nicht ohne Schwierigkeiten wurde er dort angestellt. Der langjährige Kantor der Synagoge Emanuel Kirschner sah sich in einem Konkurrenzverhältnis zu Schalit, das ihn aber zur Komposition eigener Orgelwerke anregte.
Mit zunehmendem Erfolg als Komponistin stellte sie ihre Karriere als Konzertpianistin zurück, trat aber regelmäßig als Interpretin eigener Werke auf. Ruth Schönthal wurde Dozentin am Westchester Conservatory of Music. Bis zuletzt war sie als Professorin für Komposition an der New York University aktiv. Sie lebte viele Jahre lang in New Rochelle, zuletzt in Scarsdale bei New York. 42 Jahre nach ihrer Emigration reiste die Komponistin 1980 erstmals wieder nach Deutschland, sie gab ein Konzert und nahm an einer Podiumsdiskussion in Berlin teil. In der Folge unternahm sie zahlreiche Konzert- und Vortragsreisen durch Deutschland. Eine dauerhafte Rückkehr kam für sie nicht mehr in Betracht. Seit 1997 verlegt der Kasseler Furore Verlag Schönthals Kompositionen. 1999 richtete die Berliner Akademie der Künste das Ruth-Schönthal-Archiv mit Briefen, Fotos und Dokumenten ein, das in Anwesenheit der Komponistin eröffnet wurde. Ihrem letzten Willen entsprechend wurde auch ihr künstlerischer Nachlass dem Berliner Archiv übergeben. Das Werkverzeichnis Schonthals umfasst mehr als 100 Musikstücke, unter anderem drei Opern, zahlreiche Orchesterwerke, Ballettmusik und Lieder, darunter den Whitman-Zyklus By The Roadside und das Streichquartett In Memoriam Holocaust. Beim Jüdischen Museum in Wien wird Schönthal auf einer Tafel unter anderen jüdischen Musikern aufgeführt, die während der NS-Zeit emigrierten. Neben ihrem Namen ist ein Knopf angebracht, durch dessen Druck man ihre erste Sonatine hören kann. Die New York Times bezeichnete ihren Musikstil als eine eklektische Mischung aus der europäischen Musiktradition, der mexikanischen Volksmusik, der Aleatorik und der Minimal Music. Ruth Schönthal hinterließ ihren Ehemann, den Maler Paul Seckel, mit dem sie seit 1950 verheiratet war, und die drei Söhne Alfred, Bernhard und Ben Seckel.
Martha Rohs, auch Marta Rohs (2. Juni 1909 in Saarbrücken; † 27. Juli 1963 in Wien) war eine Opernsängerin der Stimmlage Alt. Sie war viele Jahre lang Ensemblemitglied der Wiener Staatsoper und wurde zur Österreichischen Kammersängerin ernannt.
Emmerich Kálmán (Hungarian: Kálmán Imre; 24 October 1882 – 30 October 1953) was a Hungarian composer of operettas and a prominent figure in the development of Viennese operetta in the 20th century. Among his most popular works are Die Csárdásfürstin (1915) and Gräfin Mariza (1924). Influences on his compositional style include Hungarian folk music (such as the csárdás), the Viennese style of precursors such as Johann Strauss II and Franz Lehár, and, in his later works, American jazz. As a result of the Anschluss, Kálmán and his family fled to Paris and then to the United States. He eventually returned to Europe in 1949 and died in Paris in 1953.
Grothes Vater war Pianist, die Mutter Konzertsängerin. Mit fünf Jahren erhielt der Knabe Violinunterricht. Ein Jahr später begann er mit dem Klavierspielen. Bereits im zehnten Lebensjahr entstanden erste Kompositionen. Das Musiktalent schrieb sich zum Studium an der Musikhochschule Berlin ein. Nach einer ersten Zusammenarbeit mit dem damaligen Berliner Operettenkomponisten Hugo Hirsch im Sommer 1925 arrangierte Grothe im September 1926 dessen Revue Wieder Metropol, bei der er am Klavier saß und eine Jazz-Suite beitrug. Daraufhin engagierte ihn Dajos Béla als Pianist und Arrangeur beim Orchester Dajos Béla, das damals exklusiv auf der Lindström-Marke Odeon veröffentlichte. Hier konnte Grothe seine Fähigkeiten in den Arrangements der Stücke einbringen und auch eigene Kompositionen aufführen.Ende der 1920er Jahre gelang Franz Grothe der Durchbruch, als der Tenor Richard Tauber dessen Komposition, das Lied Rosen und Frau´n, einsang. Weitere Aufnahmen mit Tauber folgten. Die erste Filmmusik schuf Grothe für den Streifen Die Nacht gehört uns im Jahr 1929. Mit der Edition Franz Grothe hatte er 1931 seinen eigenen Musikverlag, der 1933 mit der Emigration seiner jüdischen Geschäftspartner aufgegeben werden musste. Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten trat er im Mai 1933 der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 2.580.427).Grothes Lebensgefährtin in den 1930er Jahren war Anna „Niuta“ Joffe, die Stieftochter des in Frankreich und Deutschland erfolgreichen Filmproduzenten Gregor Rabinovitch. Als Rabinovitch, von der Filmkammer bedrängt, Berlin verließ und über Wien und Paris in die USA ging, besorgte er Grothe über Paul Kohner, zeitweilig Chef der Deutschen Universal, und den Universalgründer Carl Laemmle einen Vertrag bei den Universal-Filmstudios in Hollywood. Während Grothe sich im Mai 1936 nach Amerika einschiffte, lösten sich die Strukturen auf, die ihn in Hollywood forcieren sollten. Man setzte Grothe dank seines Vertrages zwar ein, doch sein Englisch war schlecht und er kam mit dem amerikanischen Studiosystem nicht klar. Im Dezember 1936 reiste Grothe, vermutlich mit den Rabinovitchs, nach Europa zurück. Im Herbst 1937 arbeitete er in Wien mit der ebenfalls aus den USA zurückgekehrten Marta Eggerth und komponierte die Filmmusik zu Immer wenn ich glücklich bin. Im Mai 1938 heiratete er in Oslo die norwegische Schauspielerin und Sängerin Kirsten Heiberg, die er im November 1937 in Wien kennengelernt hatte. Nach der Trennung des Paares im Sommer 1951 und Heibergs Rückkehr nach Norwegen, erfolgte im April 1960 die Scheidung.In der Zeit des Zweiten Weltkrieges komponierte er neben Filmmusik auch „Durchhaltelieder“ wie 1941 Wir werden das Kind schon schaukeln und 1942 Wenn unser Berlin auch verdunkelt ist. Im Jahr 1942 gelang Grothe ein Karrieresprung in der NS-Hierarchie: Er wurde stellvertretender „Fachschaftsleiter Komponisten“ der Reichsmusikkammer, Sendegruppenleiter „Gehobenere Unterhaltungsmusik und Operette“ beim Großdeutschen Rundfunk und künstlerischer Leiter des Deutschen Tanz- und Unterhaltungsorchesters. Das aus 32 Mitgliedern bestehende und in der Trägerschaft des Rundfunks stehende Staatsorchester vereinte Spitzenmusiker der deutschen Tanzmusik und wartete neben Werken der modernen rhythmischen Unterhaltungsmusik auch mit bemerkenswerten Swingarrangements auf, die erkennbare Ähnlichkeit mit vergleichbaren internationalen Bands aufwiesen. Grothe und sein Co-Dirigent Georg Haentzschel sahen sich dabei seitens ihrer Vorgesetzten und anderer offizieller NS-Stellen zunehmend dem Vorwurf der Nichteinhaltung geltender musikalischer Richtlinien ausgesetzt. Die Situation eskalierte, und am 31. Januar 1944 wurden beide Orchesterleiter auf persönliche Anweisung von Joseph Goebbels entlassen und durch Barnabás von Géczy und Willi Stech ersetzt. Die daraufhin erklärte Absicht beider Musiker, nun auch ihre Rundfunkämter als Sendegruppenleiter zur Verfügung zu stellen, wurde durch eine weitere Anordnung des Propagandaministers strikt untersagt. Grothe stand 1944 in der Gottbegnadeten-Liste des Reichsministeriums für Volksaufklärung und Propaganda.Im Februar 1945 reiste Grothe mit seiner Frau zu Dreharbeiten des Films Die Puppe nach Radstadt in den österreichischen Hohen Tauern. Über München kam das Ehepaar Grothe nach Murnau, wo sie auf dem Anwesen Feder das Kriegsende erlebten. Im Mai 1946 unterzog er sich an seinem Wohnort Murnau dem Entnazifizierungsprozess der Amerikaner. Er beantwortete alle Fragen wahrheitsgemäß, jedoch gab er an, nicht Mitglied der NSDAP gewesen zu sein. Das Auffinden der Karte in der Berliner Mitgliederkartei, auf der sein Name, seine Anschrift, sein Beruf und die Mitgliedsnummer standen, führte dazu, dass seine vorher erteilte Arbeitsgenehmigung widerrufen wurde. Im Herbst 1946 verurteilte ihn ein amerikanisches Militärgericht zu einer Geldstrafe von 10.000 RM. Bis zu einem Spruchkammerverfahren durfte er nicht als Komponist oder Orchesterleiter in offizieller Stelle arbeiten. In den folgenden Monaten tingelte er mit seiner Frau und anderen Künstlern wie Grethe Weiser über Land und spielte in Scheunen oder Turnhallen Klavier. Nach einer Spruchkammerverhandlung in Weilheim, Oberbayern im April 1948 erhielt er am 21. April 1948 eine Nicht-Betroffenen-(NB)-Karte. Mit dieser bewarb er sich sofort in Hamburg bei Funk und Film. Der Licensing Adviser der Information Services Division fragte im Juni 1948 in Weilheim nach, wieso Grothe trotz seiner Parteimitgliedschaft eine NB-Karte bekommen hatte, verlangte die Rücknahme dieser Karte und eine Wiederaufnahme des Verfahrens vor der Hauptkammer in München. Die Klageschrift der Hauptkammer in München vom September 1949 verlangte, Grothe in die Gruppe II (Belastete) einzuordnen. Grothe behauptete bis zuletzt, „nicht wissentlich Mitglied der Partei gewesen zu sein“ und versuchte dies mit Leumundszeugen zu beweisen, wie von der jüdischen Ehefrau seines Kopisten Borgers, Karl Wilczynskis oder Grothes als NS-Verfolgtem eingestuftem Filmarrangeur Alfred Strasser, die ihm einen tadellosen Charakter und sogar eine kritische Haltung gegenüber dem Regime bescheinigten. Das Gericht stufte ihn schließlich als Mitläufer (Gruppe IV) ein und verurteilte ihn zu einer Sühnezahlung von 500 DM und der Übernahme der Verfahrenskosten. Ab 1950 gelang ihm die nahtlose Fortsetzung seiner Filmarbeit, u. a. mit einer Reihe von Filmen mit Curt Goetz und Ruth Leuwerik, zu denen Grothe die Musik schrieb. Die 1956 entstandene Instrumentalkomposition Mitternachts-Blues entwickelte sich zu seinem größten internationalen Erfolg und erreichte 1958 den Status eines Millionensellers. Mit dem Regisseur Kurt Hoffmann verstand er sich besonders gut und vertonte Ende der 1950er Jahre mehrere von dessen Filmen. 1960 schrieb er die Musik zu den zahlreichen Liedern des Spielfilms Heldinnen mit Marianne Koch, Johanna von Koczian, Paul Hubschmid u. a. Ab 1965 wurde das Fernsehen sein Metier. In der Unterhaltungssendung Zum Blauen Bock übernahm er bis zu seinem Tod 1982 die musikalische Leitung als Dirigent und verfasste mit Heinz Schenk über 400 Lieder, unter anderem für Rudolf Schock, Erika Köth, Renate Holm, Ernst Hilbich und Willy Hofmann. Franz Grothe schrieb zwischen 1929 und 1969 die Musik zu rund 170 Filmen. Sein Œuvre kennzeichnet auch Musik wienerischer und ungarischer Art und swingenden Jazz. Bis 1945 vertonte er bereits 71 Filme und nach dem Zweiten Weltkrieg konnte er diese Serie fortsetzen. Das Musical Das Wirtshaus im Spessart (1977) sowie mehrere Operetten zeugen von seinem Ideenreichtum. Sein Trompetensolo aus dem Film Immer wenn der Tag beginnt –  den Mitternachtsblues blies im Film Billy Mo – wurde zum Evergreen.  Aus seiner Beziehung zu Anneliese Metzner (1913–1963) wurde er 1957 Vater einer Tochter, Karin, die er nach dem Tod der Mutter 1963 zu sich nach Bad Wiessee holte und adoptierte. 1966 heiratete er in zweiter Ehe Karin Steinohrt, geb. Eckert (1920–1988).1960 rief der Komponist in Bad Wiessee die Franz Grothe-Stiftung ins Leben, die sich der Unterstützung befähigter und bedürftiger Komponisten und Musiker verschrieben hat und das Andenken an den Stifter wachhalten soll. Das Archiv der Franz-Grothe-Stiftung befindet sich in Berlin.Bei der Urheberrechtsgesellschaft GEMA übernahm Grothe 1972 das Amt des Vorsitzenden im Aufsichtsrat. Am 10. September 1982 brach er bei einem Konzertauftritt in Köln zusammen und starb zwei Tage danach an den Folgen eines Aortarisses. Die letzte Ruhestätte fand der Komponist auf dem Bergfriedhof in seinem letzten Wohnort Bad Wiessee. Anlässlich seines 100. Geburtstages 2008 veranstaltete der WDR 2009 ein Erinnerungskonzert »Auf den Flügeln bunter Träume« in der Kölner Philharmonie mit seinen Werken. Im Juni 2019 gab es aus Anlass seines 110. Geburtstages in seinem ehemaligen Wohnort Bad Wiessee ein Konzert mit seinen Werken und Gesprächen mit Zeitzeugen und seinen Biographen.
Oscar Strauss, Sohn des jüdischen Bankiers Leopold Strauss, änderte seinen Nachnamen später in Straus, um Verwechslungen mit der Walzerdynastie Strauss zu vermeiden. Um die Jahrhundertwende schrieb er mehrere erfolgreiche Operetten, am bekanntesten davon ist Ein Walzertraum von 1907, und komponierte später am Broadway und in Hollywood. Aber er vertont auch Gedichte, so für das Überbrettl: Lustiger Ehemann, wie auch Das Lied des verlassenen Lehmann; beide Texte stammten von Otto Julius Bierbaum und wurden Riesenerfolge.Er lernte bei Max Bruch und hatte erste kleinere Erfolge als Kapellmeister in Brüx und Teplitz-Schönau. In Berlin wirkte er beim ersten deutschen Musikkabarett, dem Überbrettl, mit, wo nach ihm auch der junge Arnold Schönberg für einige Zeit tätig war. Nach dem „Anschluss Österreichs“ musste er 1939 nach Paris emigrieren, später nach New York und Hollywood. Erst nach dem Zweiten Weltkrieg kehrte er nach Europa zurück. Aus seiner ersten Ehe mit der Geigerin und Konzertmeisterin Nelly Irmen stammen Katharina (1898), Louis (1895) und Leo Straus (1897–1944), der als Dramaturg und Librettist wirkte. Im Jahr 1908 schloss Straus eine zweite Ehe mit der Sängerin Clara Singer (1886–1967); aus dieser Ehe stammen zwei Söhne, der Komponist Erwin Straus (1910–1966) und der Schriftsteller und Regisseur Walter Straus (1913–1945). Straus’ Grab befindet sich auf dem Friedhof Bad Ischl.
Born in Vienna, Bricht was exposed to multiple musical influences from his youth. His father, Balduin Bricht, was a music critic for the Volkszeitung, a newspaper in Vienna. His mother, Agnes Pylleman Bricht was a concert singer and pianist, and became his first teacher. His talent was recognized early on. Bricht received his first piano lesson at age four, and began composing piano pieces and songs by age twelve. He was educated at the Vienna Academy for Music, graduating in 1928 with degrees in composition, conducting and piano. Bricht was a student of famed composer Franz Schmidt.
By 1947, Waxman had left Warner Bros., to become a freelance film composer, taking only the jobs he wanted rather than being appointed by the studio. Waxman scored the film Sorry, Wrong Number (1948), which climaxes with the use of a passacaglia, highlighting Waxman's highly inventive use of unusual musical forms in film. Waxman had used classical forms before: the climactic "Creation" cue from The Bride of Frankenstein (1935), as Christopher Palmer expresses it, "is in effect a fantasia on one note."His work on Sunset Boulevard (1950) led to an Academy Award. The score is fast-paced and powerful, utilizing various techniques to highlight the insanity of Norma Desmond, including low pulsing notes (first heard in The Bride of Frankenstein) and frequent trills. According to Mervyn Cooke, Richard Strauss's opera Salome was the inspiration for the wild trills heard during Desmond's insane final performance.Waxman received a second consecutive Oscar for A Place in the Sun (1951). However, while awards for film music highlighted the beginning of the 1950s, Waxman now began to write serious works for the concert hall. The Sinfonietta for Strings and Timpani came in 1955 and 1959 saw the completion of Waxman's oratorio Joshua. Composed to commemorate the death of Waxman's wife, Joshua with its strong Hebrew influences and extensive use of form is a powerful example of Waxman's compositional powers by the end of the 1950s.
Mieczysław Weinberg (also Moisey or Moishe Vainberg, Moisey Samuilovich Vaynberg; Russian: Моисей Самуилович Вайнберг; Polish: Mojsze [Mieczysław] Wajnberg; 8 December 1919 – 26 February 1996) was a Polish composer who resided in the USSR. Ever since a revival concert series in the 2010 Bregenz Festival in Austria, his music has been increasingly described as "some of the most individual and compelling music of the twentieth century". Weinberg's output was extensive, encompassing 26 symphonies, 17 string quartets, nearly 30 sonatas for various instruments, 7 operas, and numerous film scores.
Johann Nepomuk David, der Sohn des Schullehrers Karl David, war von 1905 bis 1909 Sängerknabe im Augustiner-Chorherrenstift Sankt Florian und von 1909 bis 1912 Schüler am Stiftsgymnasium Kremsmünster. Von 1912 bis 1915 studierte er an der (katholischen) Bischöflichen Lehrerbildungsanstalt in Linz. Von 1915 bis 1920 war er Volksschullehrer in Peterskirchen (Innkreis), von 1920 bis 1924 Volksschullehrer in Waizenkirchen.Danach studierte er von 1921 bis 1922 an der Musikakademie und an der Universität in Wien bei Joseph Marx bzw. Guido Adler und hatte persönlichen Kontakt zu Josef Matthias Hauer, Arnold Schönberg und Anton Webern. Von 1922 bis 1924 war David musikalischer Leiter der Linzer „Kunststelle“, geführt von dem Literaturwissenschaftler und Volksbildner Dr. Wilhelm Gärtner. Von Januar 1925 bis Herbst 1934 unterrichtete David in Wels an der katholischen Volksschule, von 1926 bis 1934 leitete er dort den von ihm gegründeten Bach-Chor und war 1930 bis 1934 Organist an der evangelischen Christuskirche. Von November 1934 bis Januar 1945 war er Lehrer, seit Juni 1943 Professor für Theorie und Komposition sowie Leiter der Kantoreien am Landeskonservatorium (seit 1941 Hochschule für Musik) in Leipzig – seit 1. Mai 1942 als kommissarischer Direktor dieses Instituts. Der parteilich ungebundene David komponierte in der Zeit des Nationalsozialismus fast nur absolute Musik (Kammermusik, Symphonien, Orchesterwerke) oder geistliche Musik (Orgelmusik, Motetten, Kantaten). Eine „Heldenehrung / Motette nach einem Führerwort [Adolf Hitler] / für 4stimmigen gemischten Chor und 3 Posaunen […] / Den gefallenen Lehrern und Studierenden / der Staatl. Musikhochschule in Leipzig zum Gedächtnis“ auf folgenden Text: „Wer seinem Volke so die Treue hält, der soll selbst in Treue nie vergessen sein“ wurde am 7. November 1942 in Leipzig uraufgeführt, blieb jedoch unveröffentlicht.Nach dem schweren Bombenangriff auf Leipzig am 3./4. Dezember 1943 leitete David von April 1944 an die Evakuierung der Musikhochschule nach Crimmitschau in Sachsen, wo bis zu den Abschlussprüfungen im August 1944 unter schwierigsten Verhältnissen der Studienbetrieb aufrechterhalten werden konnte. Im August 1944 wurde er in die sogenannte Gottbegnadeten-Liste der wichtigsten Komponisten aufgenommen, was ihn vor einem Kriegseinsatz, auch an der Heimatfront, bewahrte.Von 1945 bis 1947 war David Professor für Komposition, Leiter der Kantorei und kommissarischer Leiter des Salzburger Mozarteums. Ab dem Sommersemester 1948 bis zu einer Erkrankung im Mai 1963 hatte er eine Professur für Theorie und Kontrapunkt (Komposition) an der Staatlichen Hochschule für Musik und Darstellende Kunst in Stuttgart. Von 1949 bis 1952 war er außerdem Dirigent des Stuttgarter Brucknerchores und von 1950 bis 1953 Dirigent des Hochschulkammerorchesters, mit dem er u. a. ein vielfach beachtetes Konzert in Paris leitete. Mit diesen beiden Ensembles brachte David auch zeitgenössische Kompositionen zur Aufführung, die durch Produktionen bzw. Mitschnitte des Süddeutschen Rundfunks Stuttgart dokumentiert sind. Er wurde zunächst auf dem Pragfriedhof in Stuttgart beigesetzt, 1978 jedoch in ein Ehrengrab auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 32 C, Nummer 43) überführt. Johann Nepomuk David ist der Vater des Komponisten Thomas Christian David (1925–2006) und des Violinisten Lukas David (1934-2021).
Imre Weisshaus (manche Quellen nennen 1904 anstelle 1905 als Geburtsjahr), studierte von 1921 bis 1924 in Budapest an der Franz-Liszt-Musikakademie bei Béla Bartók und Antal Molnár. 1924 bis 1930 reiste er als Pianist durch Europa und – auf Einladung Henry Cowells – durch die USA. 1925/26 war er Mitglied des Budapester Trios. An amerikanischen Universitäten hielt er außerdem Vorträge über zeitgenössische Musik. 1931 übersiedelte er nach Deutschland, wo sich über Freundschaften mit László Moholy-Nagy und Wassily Kandinsky eine Konzertreihe am Bauhaus in Dessau ergab, dessen musikalische Aktivitäten er daraufhin vorübergehend leitete. In Berlin (dort Assistent von Hanns Eisler), Leipzig u. a. dirigierte er verschiedene kleinere Arbeiterchöre und Orchester.  Nach der nationalsozialistischen Machtübernahme wurde Weisshaus als Jude und Antifaschist 1933 von der Gestapo verhaftet und einer Scheinhinrichtung unterzogen, seine Manuskripte wurden verbrannt. Ihm gelang die Flucht nach Frankreich, wo er sich in Paris niederließ, den Namen Paul Arma und 1958 die französische Staatsbürgerschaft annahm. 1936 gründete er die Vereinigung Loisirs Musicaux de la Jeunesse und war 1936–1938 Mitglied der Commission Interministérielle des Loisirs de l'Enfance. Während der deutschen Besatzung schloss er sich der Résistance an. Später arbeitete er für die RTF, veröffentlichte 1947 ein Nouveau Dictionnaire de Musique, hielt u. a. Vorträge an der Phonothèque Nationale und lehrte 1951 bis 1960 an der Pariser Universität. 1962 wurde Arma zum Chevalier des Arts et des Lettres ernannt, 1983 Mitglied der Ehrenlegion.
Simon (Szymon) Laks (1 November 1901 – 11 December 1983) was a Polish Jewish composer and violinist, who became head of the prisoners' orchestra at Birkenau-Auschwitz.
Georg Franz Kreisler (geboren am 18. Juli 1922 in Wien; gestorben am 22. November 2011 in Salzburg) war ein Komponist, Sänger und Dichter. Er stammte aus einer österreichischen jüdischen Familie. Aufgrund seiner jüdischen Herkunft war er nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten in Österreich 1938 mit seinen Eltern in die Vereinigten Staaten emigriert und nahm 1943 die US-amerikanische Staatsbürgerschaft an. 1955 kehrte er nach Europa zurück.  Dagegen, vorrangig als Kabarettist bezeichnet zu werden, hat sich Kreisler, der diesen Beruf in jungen Jahren zur Bestreitung seines Lebensunterhalts ausgeübt hatte, immer wieder gewehrt. Ebenso verwahrte er sich dagegen, als Österreicher bezeichnet zu werden: „Aber auf keinen Fall bin ich Österreicher … Ich bin seit 1943 amerikanischer Staatsbürger, obwohl mir der Clinton noch nie zum Geburtstag gratuliert hat.“ Weltanschaulich sah er sich als Anarchist.Die Anfänge seiner Karriere lagen in den USA. Seit Mitte der 1950er Jahre wurde er im deutschen Sprachraum durch Lieder wie Tauben vergiften, Der Tod, das muss ein Wiener sein und Wien ohne Wiener populär. Mit seinem schwarzen, tiefsinnigen Humor und Sprachwitz hat Kreisler das musikalische deutschsprachige Kabarett seiner Zeit als Interpret und Verfasser eigener Werke stark geprägt.
Robert Katscher wurde als Jurist promoviert und übernahm zunächst eine Rechtsanwaltskanzlei, studierte jedoch später an der Akademie für Musik und darstellende Kunst bei Hans Gál, um Komponist zu werden. Katschers Lustspiel Die Wunder-Bar mit Texten von Géza Herczeg und anderen wurde 1930 in Wien mit dem Untertitel Ein Spiel im Nachtleben uraufgeführt. Ein Jahr später lief es am Broadway (The Wonder Bar) und wurde 1934 in Amerika verfilmt (Wonder Bar), beide Male mit Al Jolson in der Hauptrolle. Nach dem Anschluss Österreichs 1938 musste Katscher als Jude vor dem NS-Regime nach New York emigrieren und wurde dort als erster Flüchtling in der Verwertungsgesellschaft ASCAP aufgenommen. Etwa gegen 1940 übersiedelte Katscher nach Hollywood, wo er mit Ernst Haeusserman und Ernst Deutsch verkehrte. Seine wenigen kompositorischen Beiträge zu Filmen blieben zumeist unbelegt. Sein von Paul Whiteman 1927 interpretiertes Stück „When Day Is Done“ fand jedoch auch nach seinem Tod immer wieder Verwendung in Filmsoundtracks.
Philipp Silber (* 17. Juli 1876 in Czernowitz, Bukowina; † wahrscheinlich 1942 im Vernichtungslager Sobibor) war ein österreichischer Komponist.
Spoliansky was born into a Jewish, musical family in Białystok, then part of the Belostok Oblast of the Russian Empire. His father was an opera singer and his sister would later become a pianist and his brother Alexander was a cellist. After the birth of Mischa the family moved to Warsaw, and later Kalisz. After the early death of his mother, the family moved to Vienna.Spoliansky's early musical education in piano, violin and cello began at the age of five and was continued in Dresden under Professor Mark Guensberg. He made his public debut aged 10. Shortly thereafter, his father died and Spoliansky moved to Königsberg (Prussia) where he had relatives. In 1914 however as a result of the war he had to flee to Berlin, where his brother worked as a cellist and his sister Lisa, a pianist, began studies with Artur Schnabel.
Der Sohn eines jüdischen Hofphotographen aus Böhmen und einer Mutter aus einer altsteirischen Adelsfamilie war einer der meistgespielten deutschsprachigen Komponisten seiner Zeit. Schreker studierte in Wien Komposition bei Robert Fuchs. 1911 übernahm er die Leitung des von ihm gegründeten Philharmonischen Chores, seit 1912 leitete er selbst eine Kompositionsklasse an der Akademie für Tonkunst in Wien. Der Ruhm brachte Schreker die Direktorstelle in der Berliner Akademischen Hochschule für Musik (der heutigen Universität der Künste Berlin), wo er von 1920 bis 1931 tätig war. Ein Forum wurde ihm von der Universal Edition in der Musikzeitschrift Anbruch geboten, in der zwischen 1919 und 1937 103 Artikel von ihm und über ihn erschienen. Bereits in den späten 1920er-Jahren war Schreker Angriffsobjekt der Kulturpolitik der Nationalsozialisten. 1932 wurde auf Grund des NS-Terrors die in Freiburg geplante Uraufführung seiner Oper Christophorus von Schreker selbst zurückgezogen, und er wurde zum Rücktritt von seinem Amt als Direktor der Berliner Musikhochschule gezwungen, die er seit 1920 geleitet hatte. Von 1932 bis 1933 war er außerdem Leiter einer Meisterklasse für Komposition an der Preußischen Akademie der Künste. Einer seiner Schüler dort war Wladyslaw Szpilman. Kurz nach seiner Zwangsversetzung in den Ruhestand, die Max von Schillings verfügte, starb er am 21. März 1934 an einem Herzinfarkt, dem ein Schlaganfall vorausgegangen war, und wurde auf dem Waldfriedhof Dahlem beigesetzt. Die Grabstätte befindet sich in der Abt. 10A-6 und ist als Ehrengrab der Stadt Berlin gewidmet. Im Jahr 1959 wurden in Wien-Favoriten (10. Bezirk) die Franz-Schreker-Gasse und 1936 in Ottakring (16. Bezirk) die Schrekergasse nach ihm benannt.
Bruno Walter died of a heart attack in his Beverly Hills home in 1962. He is buried in the cemetery of Gentilino in Canton Ticino, Switzerland.
Auf Wunsch seiner Eltern studierte Walter Jurmann erst Medizin. 1924 war er wegen einer Brustfellentzündung zur Kur in Semmering, wo ihm aufgrund seiner Improvisationen am Klavier eine Stelle als Barpianist angeboten wurde. Jurmann brach das Medizinstudium ab und wurde Berufsmusiker. Der Wiener Texter Fritz Rotter (1900–1984) erkannte Jurmanns Talent und schlug ihm eine Zusammenarbeit in Berlin vor. Der erste Schlager Was weißt Du, wie ich verliebt bin, gesungen von Richard Tauber, wurde ein Erfolg. Richard Strauss bestärkte ihn in seiner Entscheidung, und Emmerich Kálmán prophezeite ihm: „Sie werden einmal berühmt.“ In der Folge sangen Jan Kiepura, Jussi Björling, Hans Albers, Willy Fritsch und die Comedian Harmonists seine Lieder. Aufgrund von Arbeitsüberlastung begann Jurmann eine Zusammenarbeit mit dem polnischen Komponisten Bronisław Kaper (1902–1983), der ab jetzt die von Jurmann komponierten Melodien arrangierte. Einer ihrer bekanntesten Songs ist San Francisco aus dem gleichnamigen Film, den Judy Garland am Ende ihrer Konzerte sang.  Aufgrund seiner jüdischen Herkunft emigrierte Jurmann 1933 nach der „Machtergreifung“ nach Paris. 1934 wurde ihm dort ein Siebenjahresvertrag in Hollywood angeboten. Sein Debütfilm in Hollywood war die Komödie Escapade. In Hollywood war er erfolgreich, vor allem mit Filmen der Marx Brothers. Im Jahr 1935 schrieb er – zusammen mit Bronisław Kaper und Ned Washington – für den Marx-Brothers-Film A Night at the Opera den Song „Cosí Cosa“. Den satirischen Song hielten viele Zuschauer für ein echtes neapolitanisches Volkslied. Seine größten Erfolge waren Love Song of Tahiti für Meuterei auf der Bounty (1935) und der Titelsong zu San Francisco (1936). Für diesen erhielt er 1938 die Ehrenbürgerschaft von San Francisco. 1943 zog sich Jurmann fast gänzlich aus dem Berufsleben zurück. Im Sommer 1971 starb er auf einer Urlaubsreise durch Europa in Budapest an einem Herzinfarkt. Beigesetzt wurde er auf dem Hollywood Forever Cemetery. Seit 2003 ist die Walter-Jurmann-Gasse in Wien-Liesing nach ihm benannt.
Walter Kaufmann war der Sohn von Julius Kaufmann († 1938 in Prag) und Josefine Kaufmann († 1954), beide waren Juden. Kaufmann erhielt nach dem Abschluss des Karlsbader Gymnasiums eine erste musikalische Ausbildung zunächst bei seinem Onkel, dem Komponisten und Musikhistoriker Moritz Kaufmann (* 1871; † um 1942 im KZ Treblinka), später in Prag beim Komponisten Fidelio F. Finke und dem Violinisten Willy Schweyda. Danach studierte er für kurze Zeit an der Berliner Hochschule für Musik bei Curt Sachs Musikwissenschaft und Komposition bei Franz Schreker. Ab 1927 setzte er sein Studium an der Karls-Universität Prag bei Gustav Becking und Paul Nettl fort. In den folgenden Jahren war er als Dirigent in Prag und Eger (heute Cheb) erfolgreich tätig, ebenso in Potsdam bei der UFA und an den Barnowsky-Bühnen in Berlin. Vorübergehend war er Assistent des Dirigenten Bruno Walter an der Deutschen Oper Berlin. Er arbeitete mit dem Komponisten Ralph Benatzky zusammen und dirigierte dessen Werke. Gleichzeitig führten mehrere Orchester in Berlin und der Tschechoslowakei seine eigenen Werke auf. Zwischen 1932 und 1934 war Kaufmann auch als Pianist im Prager Rundfunk zu hören. Seine Dissertation über die Sinfonien Gustav Mahlers hatte Kaufmann in Prag zwar eingereicht, zog sie aber aus politischen Gründen 1934, ein Jahr nach der nationalsozialistischen Machtergreifung zurück. In diesem Jahr ging Kaufmann nach Indien, um dort indische Musik zu studieren. Kaufmann finanzierte die Reise mit dem Verkauf der Aufführungsrechte seiner 1935 in Karlsbad uraufgeführten Operette Die weiße Göttin. Für ihn als Juden war es nicht mehr möglich, wie geplant an seine früheren Wirkungsorte zurückzukehren. In Bombay (heute Mumbai) wurde er beim staatlichen Rundfunksender All India Radio angestellt. Als Folge der Politik dehnte sich sein Aufenthalt in Indien auf zwölf Jahre aus und so leitete er von 1938 bis 1946 die Abteilung für europäische klassische Musik des Senders. Neben seiner Tätigkeit bei All India Radio komponierte Kaufmann zahlreiche Werke; sein Klavierkonzert von 1937 kam in diesem Jahr im Prager Rundfunk zur Erstausstrahlung. Bis dahin wurden auch seine früheren Kammermusikstücke und Orchesterwerke noch in Prag gesendet. Ferner komponierte er die Erkennungsmelodie von All India Radio, die ab 1971 durch Carla Bleys Escalator over the Hill dem internationalen Jazzpublikum bekannt wurde. Kurz nach 1933 begannen die Nationalsozialisten, die Filmstudios der UFA für ihre nationale Propaganda zu missbrauchen. Unter der Gruppe der Filmschaffenden, die daraufhin nach Bombay kamen, waren 1934 der Filmregisseur Franz Osten, der ab 1935 Bollywood-Filme drehte, und der mit Franz Kafka befreundete Schriftsteller Willy Haas, letzterer auf Veranlassung von Kaufmann. Haas, Kaufmann und der indische Produzent Mohan Bhavnani arbeiteten an dem Film Premnagar zusammen, der 1940 in die Kinos kam. Haas war für das Drehbuch und Kaufmann für die Filmmusik verantwortlich. Zu den Filmen, für die Kaufmann die Musik komponierte, gehören außerdem Toofani Tarzan (eine grelle indische Version der Tarzan-Story) oder Ek Din Ka Sultan (Sultan für einen Tag). Kaufmann gründete den Kammermusikverein Bombay Chamber Society, der seine Kompositionen aufführte und in dem er Klavier und Bratsche spielte. Zu den Mitgliedern der Gruppe gehörte auch der Dirigent und Violinist Mehli Mehta (1908–2002), Vater des Dirigenten Zubin Mehta. Kaufmann hatte die Absicht, 1945 nach Prag zurückkehren, dies gelang jedoch nicht, da das Vermögen seiner Mutter nach dem Krieg beschlagnahmt worden war und sie 1948 nach Kanada emigrieren musste. Stattdessen ging er von Bombay 1946 nach London, wo er ein paar Aufträge als Dirigent bei der BBC erhielt. Mehr Erfolg versprach er sich in Kanada, wo er ab 1947 Leiter des Pianoforte Department am Halifax Conservatory of Music von Halifax wurde und ein Jahr später musikalischer Leiter und Dirigent des Winnipeg Symphony Orchestra. Im Lauf der folgenden zehn Jahre führte das anfangs noch semiprofessionelle Orchester etwa 100 Werke auf, darunter auch zahlreiche von Kaufmann. 1955 erhielt er in Spokane (Washington) die Ehrendoktorwürde. Von 1957 bis 1977 war Kaufmann ordentlicher Professor für Musikethnologie an der Indiana University Bloomington in den Vereinigten Staaten. Walter Kaufmann war bis 1946 mit Gertrude Kaufmann, geb. Hermann, verheiratet, einer Tochter von Franz Kafkas Schwester Gabriele (genannt Elli, 1889–1942). Aus der Ehe ging eine in Bombay geborene Tochter hervor. Kaufmanns zweite Frau Freda, die er 1952 in Kanada heiratete, wird bei zwei seiner Opern als Librettistin erwähnt.
Paul Amadeus Pisk (May 16, 1893, Vienna – January 12, 1990, Los Angeles) was an Austrian-born composer and musicologist.  A prize named in his honor is the highest award for a graduate student paper at the annual meeting of the American Musicological Society. Pisk earned his doctorate in musicology from Vienna University in 1916, studying under Guido Adler. Afterwards he studied conducting at the Imperial Academy of Music and the Performing Arts graduating in 1919. His teachers there included Franz Schreker (counterpoint). Pisk also studied privately with Arnold Schoenberg from 1917 to 1919. He then taught at the Vienna Academy and gave adult education lectures, especially at the Volkshochschule Volksheim Ottakring, where from 1922 to 1934 he was director of the music department.  He also taught at the New Vienna Conservatory from 1925 to 1926 and the Austro-American Conservatory near Salzburg from 1931 to 1933. Pisk's students included Leopold Spinner. He was also a board member, secretary, and pianist in Schoenberg's Society for Private Musical Performances. He was among the founding members of the International Society for Contemporary Music and from 1920 to 1928 was coeditor of Musikblätter des Anbruch and music editor of the Arbeiter-Zeitung. The first airing of his music by the British Broadcasting Corporation took place on July 3, 1930, when Austrian pianist Friedrich Wührer played Pisk's Suite for Piano. In 1936 he emigrated to the United States and taught at the University of Redlands (1937–1951), the University of Texas at Austin (1951–1963), and Washington University in St. Louis (1963–1972). He composed orchestral works, ballets, chamber music and songs, as well as writings in music theory. His notable students include Leopold Spinner, Samuel Adler, Gary Lee Nelson, and Thomas F. Hulbert.
Norbert Glanzberg, Sohn von Malka und Samuel Glanzberg, war jüdischer Abstammung. In seinem ersten Lebensjahr zog seine Familie mit ihm nach Würzburg. Ab 1924 nahm er Klavier- und Kompositionsunterricht am Würzburger Staatskonservatorium für Musik und war Schüler von Hermann Zilcher. Fünf Jahre später nahm er am Stadttheater Aachen eine Stelle an, wo er Alban Berg und Béla Bartók kennenlernte. 1930 wurde er von Emmerich Kálmán in Berlin als Dirigent entdeckt, wo er Die Csárdásfürstin mit Hans Albers im Admiralspalast von Herman Haller leitete. Als Komponist arbeitete er bei der UFA für Billy Wilder und komponierte die Musik zu dessen Spielfilm Der falsche Ehemann – u. a. sangen darin die Comedian Harmonists seinen Song Hasch mich, mein Liebling, hasch mich, der 1931 zu einem Erfolg wurde. Auch für Max Ophüls schrieb er die Filmmusik zu Dann schon lieber Lebertran.Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten 1933 flüchtete Glanzberg nach Paris, wo er einige Hungerjahre verbrachte, in denen er keine feste Anstellung fand. In Frankreich machte er die Bekanntschaft mit einigen Berühmtheiten wie Django Reinhardt, Édith Piaf, Lys Gauty und Tino Rossi. Nach der Besetzung Frankreichs musste Glanzberg meist versteckt und häufig mit gefälschten Papieren bei Freunden wie Piaf oder im Schloss der Gräfin Lily Pastré bei Marseille leben. Nach dem Krieg führten ihn Tourneen als Klavierbegleiter von Renée Lebas, Charles Trenet oder Tino Rossi um die ganze Welt. Er schrieb Chansons für Édith Piaf – darunter das berühmte Padam … padam (1951) – und für Yves Montand Les grands boulevards (1952).1952 heiratete er Marischka Mazurek. Er komponierte die Musik zu Filmen wie Der Kurier des Zaren mit Curd Jürgens (1956), Die Braut war viel zu schön mit Brigitte Bardot (1956) und Mon Oncle von Jacques Tati (1958). 1959 kam sein Sohn Serge Glanzberg zur Welt. Ab den 1960er Jahren komponierte er auch einige Popsongs und Schlager, u. a. Tout se termine für Dalida (1965) und Adieu, je t’aime für Mireille Mathieu (1972). Um 1980 kehrte er zur klassischen Musik zurück. 1983 komponierte er La mort est un maître de l’Allemagne (Der Tod ist ein Meister aus Deutschland). Der Titel ist der Todesfuge von Paul Celan entnommen, das Werk selbst ist ein Liederzyklus für Bariton und Klavier auf Gedichte von Opfern und Zeitzeugen des Nationalsozialismus. Die Autoren sind Werner Bergengruen, Adam Kuckhoff, Gerty Spies, Chris Hornbogen, Wolfgang Philipp, Theodor Kramer, Ernst Münziger, Johanna Kirchner, Hubert Gsur; ein Ausschnitt ist dem Dies irae entnommen. Orchestriert wurde der Liederzyklus von Daniel Klajner. 1985 schrieb Glanzberg La suite yiddish für 2 Klaviere, die von Romanen von Isaac Bashevis Singer inspiriert ist. Das Werk wurde von dem Komponisten und Dirigenten Frédéric Chaslin orchestriert. 1996 starb Glanzbergs Frau. 1998 kehrte er das erste Mal nach Würzburg zurück, um ein Konzert zu geben. Drei Jahre später starb Glanzberg.
Karol Rathaus (Karl Leonhard Bruno Rathaus; Pseudonym Leonhard Bruno; geboren 16. September 1895 in Tarnopol, Österreich-Ungarn; gestorben 21. November 1954 in Flushing/New York City) war ein Komponist deutsch-österreichischer Nationalität, der in die USA auswandern musste.
Anton Webern (* 3. Dezember 1883 in Wien; † 15. September 1945 in Mittersill, Salzburg, Österreich; vollständiger Name: Anton Friedrich Wilhelm von Webern; das „von“ musste er 1919 aufgrund des Adelsaufhebungsgesetzes ablegen) war ein österreichischer Komponist und Dirigent. Als einer der ersten Schüler von Arnold Schönberg gehörte er zum inneren Kreis der Wiener Schule.
Heller war der Sohn des liberal gesinnten jüdischen Ehepaares Paul und Edwig Heller. Schon im Kindesalter zeigte er großes Talent als Pianist. Während des Ersten Weltkrieges, an dem Heller von 1916 bis 1918 teilnahm, wurde er mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet, musste jedoch infolge einer Armverwundung die Musikerlaufbahn aufgeben. Daraufhin besuchte er das Leipziger Konservatorium und lernte dort die nichtjüdische Ingrid Eichwede (* 1905) kennen. Beide heirateten 1927, zwei Jahre später kam der gemeinsame Sohn Peter zur Welt. Ab 1925 war Heller Privatstudent bei Franz Schreker, 1931 kam im Berliner Rundfunk erstmals eines seiner Werke zur Aufführung. 1933 musste die Familie vor den Nazis nach Frankreich fliehen, Heller wurde aber nach Ausbruch des Zweiten Weltkrieges verhaftet und musste Zwangsarbeit für die Organisation Todt leisten. Der Deportation nach Auschwitz entkam er durch Flucht und wurde von der Résistance versteckt. 1946 emigrierten die Hellers in die USA, er konnte sich dort als Komponist aber nie durchsetzen. 1955 kehrten sie nach Deutschland zurück. Hans Heller starb 1969, sein Werk geriet bald darauf in Vergessenheit. Peter Heller übergab die Manuskripte seines Vaters dem Musikarchiv der Akademie der Künste.
Seit 1924 widmete sich Pater Schwake insbesondere der Weiterbildung von Kirchenmusikern, und zwar stets verbunden mit geistlicher Bildung durch Exerzitien. „Vieles von dem, was uns die jüngste liturgische Erneuerung gebracht hat, … hat Pater Gregor bahnbrechend vorangetrieben.“ 1929 veröffentlichte er eine Hinführung zur Feier der hl. Messe: Volkshochamt in grundlegender liturgischer Form; mehr als 1 Million Exemplare dieses Heftes wurden verkauft. Im selben Jahr begann er, „Volkswochen für Liturgie und Kirchenmusik“ zu halten, allgemein als Choralwochen oder Volks-Choral bezeichnet; er selbst sprach lieber von „religiösen Wochen“ oder „liturgischen Wochen“. „Nicht das Singen ist das letzte Ziel der Wochen, sondern mit Hilfe des Singens näher zur Eucharistie zu kommen.“ Ab 1932 hielt er sie auch in der Schweiz und 1933 in Österreich. Im März 1935 erhielt er Audienz bei Papst Pius XI. zum Stand der liturgischen Erneuerung. 1937/1938 gab er Volksliturgische Kurse in Jugoslawien. Zeitweilig unterrichtete er Kirchenmusik in Frankfurt am Main. Von 1930 bis 1939 gab er die Zeitschrift Liturgie und Kirchenmusik heraus.
Paul Knepler wurde als viertes von fünf Kindern (darunter Bruder Hugo) des Moriz und der Pauline Knepler geboren. Sein Vater handelte mit Tabakspfeifen, die er auch für den südamerikanischen Markt produzierte. Nach seinem Studium an der Universität Wien war er als Bankbeamter tätig. 1905 erwarb er die Wallishausser’sche k. u. k. Hofbuchhandlung am Hohen Markt. Nach 1910 begann Paul Knepler seine Arbeit als Verleger. Sein Verlagsprogramm war sehr vielfältig. Neben medizinischen und belletristischen Erstveröffentlichungen von Wilhelm Stekel gab er Werke unter anderem von Alfons Bolz-Feigl, Friedrich Schreyvogl und Paul Hohenau heraus. Ende Oktober 1916 übergab er Buchhandlung und Verlag seinem Bruder Hugo. Musikalisch ohne fachliche Ausbildung, komponierte er mit Hilfe eines Ghostwriters zwei Operetten: Josefine Gallmeyer (uraufgeführt am 22. März 1921 am Wiener Bürgertheater) und Wenn der Holunder blüht (uraufgeführt am 1. Juli 1924 am Wiener Metropoltheater).  Erfolgreicher und bekannter wurde Knepler als Librettist, unter anderem für Eduard Künneke: Die lockende Flamme (1933), Robert Stolz: Der verlorene Walzer (1933, nach dem Tonfilm Zwei Herzen im Dreivierteltakt); Oscar Straus: Drei Walzer (1935); Emmerich Kálmán: Kaiserin Josephine (1936) und für Franz Lehár: Paganini (1925) und Giuditta (1934), die wohl sein größter Erfolg war und mit der sein Name auch noch heute bekannt ist. Nach dem Anschluss Österreichs am 12. März 1938 musste er als Jude mit seiner Frau nach Großbritannien emigrieren. In London wurde er Vorstandsmitglied des Austrian Centres und schrieb und komponierte für das Exilkabarett „Laterndl“. Weiters arbeitete er an den Kulturblättern, wie der Kulturellen Schriftenreihe des Free Austrian Movements, mit.  Erst 1955, kurz nach seinem 75. Geburtstag, kehrte Knepler wieder nach Österreich zurück. Sein Sohn war der Musikwissenschaftler Georg Knepler.
Milhaud stammte aus einer wohlhabenden, alteingesessenen jüdisch-provenzalischen Familie. Er wurde zwar in Marseille geboren, wuchs aber in Aix-en-Provence auf. Die geografische wie religiöse Herkunft blieben nach eigenem Zeugnis für ihn sein Leben lang von starkem prägenden Einfluss. Seine systematische Musikerziehung begann im Alter von 7 Jahren mit der Aufnahme von Violinunterricht. Erste eigene Kompositionen entstanden 1905. 1909 setzte er seine Violinstudien am Pariser Konservatorium fort, gab diese aber drei Jahre später zu Gunsten des Komponierens auf. Er studierte bei André Gedalge (Kontrapunkt, Komposition), Charles-Marie Widor (Komposition) und Vincent d’Indy (Dirigieren). In Gedalges Kursen lernte er unter anderem Arthur Honegger und Jacques Ibert kennen. In dieser Zeit entstanden vor allem Lieder nach Gedichten zeitgenössischer französischer Dichter und eine erste Oper (La brebis égarée, 1910–1915). 1912 wurde er mit dem Dichter Paul Claudel bekannt gemacht, mit dem ihn eine lebenslange Freundschaft und künstlerische Zusammenarbeit verbinden sollte. Als Claudel 1916 als französischer Botschafter in die damalige brasilianische Hauptstadt Rio de Janeiro entsandt wurde, begleitete ihn Milhaud, vom Dienst im Ersten Weltkrieg befreit, als sein Attaché nach Südamerika. Dort lernte er die brasilianische Folklore und Popularmusik kennen, die seine Musik in den folgenden Jahren stark beeinflussen sollte. 1918 kehrte er nach Frankreich zurück. Er hatte Kontakt mit dem Kreis um Jean Cocteau und Erik Satie und gehörte schließlich zur Groupe des Six. Seine Kompositionen brachten ihm erste Erfolge, aber auch Skandale ein. 1925 heiratete er seine Cousine Madeleine. Im Paris der frühen 1930er Jahre traf er sich im Salon der niederländischen Komponistin Rosy Wertheim regelmäßig mit den Komponistenkollegen Barraine, Honegger, Ibert und Messiaen. Nach Ausbruch des Zweiten Weltkriegs emigrierte Milhaud mit seiner Frau in die USA und wurde am Mills College in Oakland Lehrer für Komposition (bis 1971). Seit 1948 leitete er zusätzlich eine Kompositionsklasse am Konservatorium in Paris (bis 1972). Er unterrichtete in der folgenden Zeit jährlich wechselnd auf beiden Kontinenten. Seinen Unterricht besuchten so unterschiedliche Künstler wie der Jazzmusiker Dave Brubeck, der Minimalist Steve Reich, der Sinfoniker Allan Pettersson und die Avantgardisten Karlheinz Stockhausen, Larry Austin und Iannis Xenakis. 1943 wurde er als Ehrenmitglied in die American Academy of Arts and Letters, 1950 zum Ehrenmitglied der International Society for Contemporary Music ISCM (Internationale Gesellschaft für Neue Musik) und 1959 in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. 1967 erhielt er den Ludwig-Spohr-Preis der Stadt Braunschweig. Ab 1972 war Milhaud als Nachfolger von Marcel Dupré Mitglied der Académie des Beaux-Arts. Er war zudem Mitglied der Bayerischen Akademie der Schönen Künste.
Als Kinder waren die beiden hochmusikalischen Brüder Paul und Rudolf (1900–1974) das Aushängeschild der Familie; in ihrer Jugend begannen sie, im Amar-Quartett, einer der führenden Gruppen in der Neue-Musik-Szene der 1920er Jahre, professionell zusammen zu musizieren. Der jüngere Rudolf (Cello) stieg bald aus, weil er sich oft hinter Paul zurückgesetzt sah, wechselte ins Genre von Blasmusik und Jazz und blieb im Gegensatz zu Paul als Dirigent in Deutschland.
Zwischen 1935 und 1937 hielt sich Hindemith im Auftrag der türkischen Regierung jeweils für mehrere Wochen in der Türkei auf, um die Musiker- und Musiklehrerausbildung am Konservatorium von Ankara nach westlichem Vorbild zu reformieren. 1938 gingen Hindemith und seine Frau ins Exil, zunächst in die Schweiz. Nach dem Beginn des II. Weltkrieges reiste Hindemith Anfang 1940 zunächst für Vortragsreisen in die USA, wo er ein Angebot der Universität Yale in New Haven (Connecticut) für eine Professur für Musiktheorie annahm. Seine Frau Gertrud folgte ihm im Sommer 1940. 1940 wurde Hindemith in die American Academy of Arts and Sciences und 1947 in die American Academy of Arts and Letters gewählt. 1946 erhielt er die amerikanische Staatsbürgerschaft. Seit Ende der 1940er Jahre machte Hindemith Karriere als Dirigent und erarbeitete sich ein breites Repertoire vom Frühbarock bis hin zu zeitgenössischen Werken. Weltweite Tourneen ließen ihn in etlichen musikalischen Zentren auftreten, etwa bei den Wiener und Berliner Philharmonikern, beim Chicago Symphony Orchestra oder New York Philharmonic Orchestra. 1954 leitete er im Wiener Konzerthaus das inoffizielle Debüt des Concentus Musicus Wien mit Monteverdis Orfeo. Abwechselnd mit Yale lehrte Hindemith ab 1951 auch an der Universität Zürich, wo ein Lehrstuhl für Musikwissenschaft für ihn eingerichtet wurde. 1953 verließ er die USA und ließ sich in der Schweiz nieder. Er lebte in seiner Villa La Chance in Blonay bei Vevey am Genfersee. Nach dem Ende seiner Lehrtätigkeit in Zürich 1957 wirkte Hindemith weiter als Dirigent und Komponist. Sein Spätwerk umfasst bedeutende Werke wie die Opern Die Harmonie der Welt (1956/57) und Das lange Weihnachtsmahl/The long Christmas Dinner (1961), die Pittsburgh Symphony (1958), das Oktett (1958), das Concerto for Organ (1962) und die Messe für gemischten Chor a cappella (1963). Nach der Uraufführung dieser seiner letzten Komposition am 12. November 1963 in Wien kehrte Hindemith zunächst nach Blonay zurück. An seinem Geburtstag erkrankte er schwer und ließ sich auf eigenen Wunsch in das Marienhospital in Frankfurt am Main einweisen. Dort starb er am 28. Dezember an einer Bauchspeicheldrüsenentzündung.
Der Sohn eines Musikers erhielt Klavierunterricht bei Flora Grzywinska in Krakau und studierte Philosophie an der dortigen Universität. Anschließend studierte er bei dem bekannten Klavierpädagogen Theodor Leschetizky in Wien und wirkte als dessen Assistent. Kompositorische und musikwissenschaftliche Studien komplettierten seine Ausbildung. Friedmans Wiener Debüt (drei Klavierkonzerte an einem Abend) initiierte 1904 eine weltweite Karriere. Nach eigener Schätzung gab er insgesamt über 2800 Konzerte, darunter zahlreiche Duoabende mit dem Geiger Bronisław Huberman. Von 1930 bis 1939 lebte Friedman mit seiner Frau Marie von Shidlowsky, einer Großenkelin Leo Tolstois, in der „Villa Friedman“ in Seis am Schlern in Südtirol und gab wiederholt Konzerte in Bozen. Während einer Australientournee in den Jahren 1940 und 1941 entschloss er sich, aufgrund seiner jüdischen Herkunft nicht nach Europa zurückzukehren, und ließ sich in Sydney nieder. Probleme mit der linken Hand zwangen ihn 1943, das Konzertieren aufzugeben.
Als einziges Mitglied seiner Familie überlebte Szpilman im Warschauer Ghetto während der deutschen Besatzung. Sein Überleben wurde ermöglicht durch die Hilfe des jüdischen und polnischen Widerstands und in besonderer Weise durch den deutschen Hauptmann Wilm Hosenfeld. Dieser entdeckte im letzten Kriegswinter Szpilman halb verhungert. Doch anstatt ihn zu erschießen oder zu denunzieren, versorgte er ihn mit Nahrung und warmer Kleidung. Szpilman überlebte, während seine Eltern und Geschwister im Vernichtungslager Treblinka ermordet wurden. Erst im Jahr 1951 erfuhr Szpilman den Namen seines Helfers und dass er sich in sowjetischer Kriegsgefangenschaft befinde. Er versuchte, ihn zu retten, doch Hosenfeld starb am 13. August 1952 im Alter von 57 Jahren im Kriegsgefangenenlager Stalingrad.
Waxman's later life saw continuing growth of his reputation as a composer. Christopher Palmer writes that at the time of his death in 1967, "Waxman was at the zenith of his powers." Waxman's output in the 1960s was perhaps more subdued than that which came before it, however he did write Taras Bulba in 1962. Waxman worked on several television shows, including Gunsmoke, in 1966. The Song of Terezín (1964–65) was based upon poetry by children trapped in the Nazi's Theresienstadt concentration camp. Perhaps Waxman's deep spiritual connection to the subject came from his own encounters with Nazism on a Berlin street in 1934, but whatever the reason for Waxman's deep commitment to the subject, The Song of Terezin stands as the exemplary work of the composer's life. The work is composed for mixed chorus, children's chorus, soprano soloist, and orchestra. He had a son, John Waxman; John had two children, Josh and Alyce Waxman; and Josh had three children, Andrew, Christopher, and Grace Waxman. Waxman died from cancer in February 1967, two months after his sixtieth birthday. His legacy contains over 150 film scores and an abundant collection of concert works.
Alexandre Tansman (französisch Alexandré Tansman, polnisch Aleksander Tansman; * 11. Juni 1897 in Łódź, Russisches Kaiserreich; † 15. November 1986 in Paris) war ein polnisch-französischer Komponist.
Josef Tal (Hebrew: יוסף טל; September 18, 1910 – August 25, 2008) was an Israeli composer. He wrote three Hebrew operas; four German operas, dramatic scenes; six symphonies; 13 concerti; chamber music, including three string quartets; instrumental works; and electronic compositions. He is considered one of the founding fathers of Israeli art music.
Mamlok was born as Ursula Meyer in Berlin, Germany, into a Jewish family, and studied piano and composition with Professor Gustav Ernest and Emily Weissgerber until her family fled Nazi Germany following the nationwide pogrom in 1938. Due to American immigration quotas, the family moved to Guayaquil, Ecuador. Ursula emigrated alone to New York City in 1940 to attend the Mannes School of Music, which had offered her full scholarship on the basis of one of her compositions. Her parents followed in 1941. She became an American citizen in 1945. During four years at the Mannes School Mamlok studied under the direction of George Szell. She received a bachelor's and master's degree at the Manhattan School of Music in the 1950s, studying with Vittorio Giannini. Other teachers include Roger Sessions and Ralph Shapey in composition and Eduard Steuermann, one of the foremost piano pedagogues at the time, in performance. Though Hindemith was one of her earliest influences, Mamlok credited the works of serial composers, including Schoenberg, Berg and Webern, as having the greatest impact on her compositional style. She also said: "My music is colorful, with the background of tonality – tonal centers … I can't shake it completely."

Lev Aronson was born February 7, 1912, in Mönchengladbach, Germany. Aronson's parents, Zorach and Pessa, along with their first infant son, had moved to Germany in 1911 so Zorach could study tailoring at the Fachhochschule (School of Fashion) in Berlin. Zorach and Pessa's infant son died in 1911. Lev was born a few weeks before his father graduated from the Fachhochschule. About three weeks after Lev's birth, the family returned to their home in Mitava in the Courland region of the Russian Empire (presently Jelgava, Latvia).Aronson's sister, Gerda, was born in 1914, the same year Archduke Franz Ferdinand was assassinated and World War I began. The Russian government, fearing that German and Yiddish-speaking Jews might be or become German spies, took action quickly. On April 18, 1915, the Decree of Expulsion was issued by Czarist Russia, and many Jews were forcibly moved to the interior of Russia. The Aronsons and many other Jews were deported on cattle cars to Voronezh, southeast of Moscow.Aronson first heard the cello played by a child of a non-Jewish neighbor in Voronezh. Soon after this, a relative on his mother's side, Nikolai Arnoff, who was a professional cellist, came to Voronezh to give a concert and stayed with the Aronson family. He taught Lev how to hold the instrument and the bow. Lev's father bought him a small cello and arranged with a fellow immigrant, Aron Rafaelovitsch Rubinstein, to teach the child his first cello lessons. Lev was seven. In 1920, the family was allowed to leave Voronezh, and they chose to move to Riga, Latvia. Lev attended school in Riga and continued to study cello. As a youth, he performed occasionally with the orchestra at silent movies. Aronson studied cello with Paul Berkowitz, a well-known physician and cellist in Riga.
Max Brod (Hebrew: מקס ברוד; 27 May 1884 – 20 December 1968) was a German-speaking Bohemian, later Israeli, author, composer, and journalist. Although he was a prolific writer in his own right, he is best remembered as the friend and biographer of writer Franz Kafka. Kafka named Brod as his literary executor, instructing Brod to burn his unpublished work upon his death. Brod refused and had Kafka's works published instead. In 1939, as the Nazis took over Prague, he emigrated to Mandatory Palestine, taking with him a suitcase of Kafka's papers, many of them unpublished notes, diaries, and sketches.
Charlotte Schlesinger (1909-1976) was a German pianist and composer. She was a student of Franz Schreker at the Berlin Hochschule für Musik from 1925-1930. In 1935 she left the Vienna Conservatory to teach at the Ukrainian S.S.S.R. Conservatory. Schlesinger migrated to America as a refugee in 1938. She taught piano at Black Mountain College from fall 1946 through spring 1949, when she resigned along with several other faculty, including Theodore Dreier, Josef Albers, Anni Albers, and Trude Guermonprez.She went on to teach for many years at the Wilson School of Music in Yakima, Washington.
Ignatz Waghalter wurde als 15. von 20 Kindern einer jüdischen Familie in Warschau geboren. Waghalter war schon als Kind ein virtuoser Geiger und Pianist, und da seine Familie arm war, reiste er 17-jährig nach Berlin, um dort als Berufsmusiker sein Glück zu suchen. Sein erster Lehrer war Philipp Scharwenka. Der berühmte Geiger Joseph Joachim wurde auf ihn aufmerksam und vermittelte Waghalters Aufnahme in die Berliner Akademie der Künste. Dort studierte er Komposition und Dirigieren bei Friedrich Gernsheim. Waghalters frühe Kammermusik zeigt bereits eine ausgeprägte melodische Kreativität, die in seinem gesamten Schaffen charakteristisch bleiben sollte. Sein frühes Streichquartett D-Dur op. 3 wurde von Joseph Joachim sehr gelobt, und die Sonate für Violine und Pianoforte f-Moll op. 5 bekam 1902, als der Komponist erst 21 Jahre alt war, den renommierten Mendelssohn-Preis.
Seine jüdische Familie zog 1889 aus Böhmen nach Leipzig. Brecher wurde dort von Salomon Jadassohn unterrichtet. Nach der Aufführung einer seiner Tondichtungen durch Richard Strauss 1896 debütierte er 1897 an der Leipziger Oper und dirigierte 1901 an der Wiener Hofoper „neben“ Gustav Mahler. Zwischen 1903 und 1911 war er Kapellmeister am Hamburgischen Stadttheater und dirigierte dort die Uraufführung von Busonis Die Brautwahl. Nach weiteren Dirigaten in Köln und Frankfurt wurde Brecher ab 1914 Generalmusikdirektor an der Leipziger Oper. Er war dort insbesondere wegen der Uraufführungen von Jonny spielt auf, Leben des Orest oder Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny umstritten.  Obwohl die Jonnyoper ein Erfolg war, wurde Brecher nach der „Machtergreifung“ der Nazis im Frühjahr 1933 auf Grund des Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums entlassen. In der Zeitschrift für Musik schrieb der Musikwissenschaftler Alfred Heuß einen hämischen Kommentar anlässlich der Rienziaufführung im Rahmen der Wagner-Festspielwoche am 12. Februar 1933:  Die wohl letzte Aufführung unter seiner Leitung in Leipzig war Kurt Weills Der Silbersee – Ein Wintermärchen am 4. März 1933. Er verließ noch während dieser Veranstaltung das Dirigentenpult, weil die anwesende SA wegen seiner jüdischen Herkunft und anderer als Provokation empfundenen Eigenarten des Silbersees fortlaufend randalierte und störte. Der Oberbürgermeister Leipzigs Carl Friedrich Goerdeler beurlaubte ihn am 11. März 1933. Sein Weg daraufhin ins Exil lässt sich im Einzelnen nicht mehr nachzeichnen. Er dirigierte in Leningrad das Rundfunk-Orchester und lebte in Berlin und Prag, von wo er 1938 erneut fliehen musste. Im Mai 1940 nahm er sich zusammen mit seiner Frau Gertrud Deutsch (Tochter von Felix Deutsch) das Leben, aus Angst, den deutschen Besatzern in Belgien in die Hände zu fallen. Georges Sebastian schreibt 1934 in Leningrad:  Erich Ebermayer notiert in Berlin, den 13. Oktober 1935 in sein Tagebuch:  		 		 Vor der Hamburgischen Staatsoper in Hamburg-Neustadt und der Oper Leipzig in Leipzig-Zentrum erinnern Stolpersteine an sein Schicksal sowie in Markkleeberg an ihn und seine Frau.
Rosalie Marie Wertheim, zumeist Rosy Wertheim genannt, (19. Februar 1888 in Amsterdam – 27. Mai 1949 in Laren) war eine niederländische Komponistin, Pianistin und Musikpädagogin.
Born Aaron Schnabel in Lipnik (Kunzendorf) near Bielsko-Biała, Austro-Hungarian Empire (today a part of Poland), he was the youngest of three children born to Isidor Schnabel, a textile merchant, and his wife, Ernestine Taube (née Labin). He had two sisters, Clara and Frieda. His family was Jewish.When the boy was two, Schnabel's parents moved the family to Vienna in 1884 for the benefit of young Schnabel whom his mother recalls as showing a natural gift for music. Schnabel began learning the piano at the age of four, when he took a spontaneous interest in his eldest sister Clara's piano lessons. At the age of six, he began piano lessons under Professor Hans Schmitt of the Vienna Conservatorium (today the University of Music and Performing Arts, Vienna). Three years later he began studying under Theodor Leschetizky. The teacher once said to him, "You will never be a pianist; you are a musician." He allowed Schnabel to leave Liszt's Hungarian Rhapsodies and concentrate instead on Schubert's sonatas, which had been widely neglected up to that point.
Günter Raphael wurde als Sohn eines Kantors und Organisten sowie einer Geigerin geboren. Der Komponist Albert Becker war einer seiner Großväter. Im Alter von 10 Jahren begann Raphael zu komponieren. 1922 bis 1925 studierte er an der Berliner Musikhochschule (Komposition bei Robert Kahn, Klavier bei Max Trapp, Orgel bei Walter Fischer, Dirigieren bei Rudolf Krasselt, ferner auch bei Arnold Ebel sowie Arnold Mendelssohn). 1925 scheiterte er – wie später von ihm humorvoll berichtet – an der Kapellmeisterprüfung, da er die Bedeutung von bisbigliando („flüsternd“, ein Effekt bei der Harfe) nicht kannte. 1926 berief ihn der damalige Thomaskantor Karl Straube als Lehrer für Kontrapunkt und Musiktheorie an das kirchenmusikalische Institut in Leipzig. Den Durchbruch als Komponist erlebte Raphael unter anderem mit der Uraufführung seiner 1. Sinfonie unter Wilhelm Furtwängler im Leipziger Gewandhaus (1926), und wenige Jahre später mit dem Requiem durch Straube, wiederum im Gewandhaus Leipzig. Als „Halbjude“ gemäß dem nationalsozialistischen Sprachgebrauch verlor Raphael zum 31. März 1934 seine Stelle am kirchenmusikalischen Institut in Leipzig. Im Oktober 1934 heiratete er eine Schülerin, die dänische Pianistin Pauline Jessen. Sie war seit 1931 private Musiklehrerin in Meiningen, wohin beide umzogen. Bereits im März 1933 gab er mit seiner Verlobten und dem Reichel-Quartett ein Konzert in Meiningen. Zwei Töchter wurden 1935 und 1943 in Meiningen geboren. Von 1935 bis 1937 konnte Raphael gemeinsam mit seiner Frau und mit Unterstützung von Prinz Ernst von Sachsen-Meiningen Schlosskonzerte in der Meininger Elisabethenburg durchführen. Größere Aufführungen seiner Werke gab es 1937 in Leipzig, Chemnitz und Dortmund, im März 1938 in Flensburg, wo Raphael selbst dirigierte sowie im November 1938 in Hamburg (Smetana-Suite). Im Februar 1939 erhielt Günter Raphael Berufsverbot; seine Kompositionen wurden nicht mehr verlegt und boykottiert. 1940 stellte man anlässlich der Kriegstauglichkeitsprüfung Tuberkulose bei ihm fest, die mehrere Operationen und Sanatoriumsaufenthalte zur Folge hatte. Kurt Hessenbergs Schwiegervater brachte gegen Ende des Krieges Hessenbergs ehemaligen Lehrer nach Bad Nauheim und sorgte für ihn. Erst 1949 erhielt Raphael wieder eine Festanstellung am Städtischen Konservatorium Duisburg als Lehrer für Klavier, Theorie, Musikgeschichte und Komposition. 1956 wurde ihm das Thomaskantorat in Leipzig angeboten, was er aber – unter anderem aus gesundheitlichen Gründen – ablehnte (Karl Straube hatte ihn schon 1934 als Nachfolger vorgesehen, was damals aus politischen Gründen jedoch unmöglich war). 1956 bis zu seinem Tod 1960 lehrte er an der Staatlichen Musikhochschule Köln (Professor ab 1957), gleichzeitig unterrichtete er auch am Peter-Cornelius-Konservatorium der Stadt Mainz.
Coming from a family of theologians, Jan van Gilse showed an early aptitude for piano playing and composing. From 1897 onwards, he studied at the Cologne conservatory. After his teacher, Franz Wüllner, died in 1902, he continued his studies with Engelbert Humperdinck in Berlin. From 1909 to 1911, he studied in Italy. In 1901, van Gilse received the Beethoven-Haus Prize in Bonn for his (First) Symphony in F major; In 1906, the Michael Beer Prize was awarded to him for his Third Symphony, 'Erhebung' ('Elevation'; for soprano solo and orchestra). In addition to composing, van Gilse soon developed an interest in conducting. He started out with the Bremen Opera, a post which was followed by appointments in Munich and Amsterdam. After the outbreak of the First World War made travel difficult, he moved back to the Netherlands. From 1917 until 1922 he was the conductor of the Utrecht Municipal Orchestra (Utrechtsch Stedelijk Orkest). In 1921, van Gilse resigned the post after a conflict with the orchestra's board of directors. Van Gilse had been attacked for some time by the composer and music critic Willem Pijper in the daily Utrechts Dagblad, attacks that grew in viciousness as time progressed. Van Gilse's request that Pijper be denied access to concerts was stalled for so long that he lost faith and resigned. The board subsequently refused him a farewell concert. Eight years later van Gilse put the experiences from his tenure in Utrecht on paper. The autobiography that materialised was sizeable and contained almost 350,000 words. However, because he didn't spare anyone or anything (including himself), van Gilse doubted whether the manuscript would ever see the light of day. It was eventually edited and published in 2003.During World War II, van Gilse became actively involved with the resistance movement against the German occupation of the Netherlands. Both his sons, who were also resistance fighters, were killed by the occupiers before van Gilse himself succumbed (probably to pneumonia) in the autumn of 1944. To protect his shelter, he was buried in an unmarked grave outside the village of Oegstgeest.
Spinners österreichische Eltern lebten zur Zeit seiner Geburt in Lemberg. Von 1926 bis 1930 studierte er Komposition in Wien bei Paul Amadeus Pisk und wurde als Musikwissenschaftler promoviert. Anschließend erlangte er internationale Anerkennung sowohl mit seinen Werken, die bei den Weltmusiktagen IGNM aufgeführt wurden, sowie auch durch Preise. Trotzdem nahm er nochmals von 1935 bis 1938 Unterricht bei Anton Webern. Spinner wurde zu einem der wichtigen Repräsentanten der Zweiten Wiener Schule. 1939 war er gezwungen nach England zu emigrieren und verbrachte die folgenden Jahre in Bradford, West Yorkshire. Dann war er als Musikkopist und Editor tätig und 1954 wechselte er nach London. Von 1958 bis zu seiner Pensionierung 1975 wirkte er als Editor bei Boosey & Hawkes Music Publishers, wegen seiner Kenntnisse und Genauigkeit beispielsweise von Igor Strawinski in höchstem Grade geschätzt.
In 1896, he was appointed Kapellmeister of the Stadttheater (municipal opera) in Breslau, on the strength of a recommendation from Mahler to the theater's director, Theodor Löwe. However, Löwe required that before taking up this position the young conductor change his last name from Schlesinger—which literally means Silesian—"because of its frequent occurrence in the capital of Silesia". In a letter to his brother, paraphrased by biographers Erik Ryding and Rebecca Pechefsky, Walter said that he had "suggested several names, which Mahler wrote down and gave to Löwe, who returned the contract with the name Bruno Walter". These biographers add that Walter wrote to his parents that he found that "having to change his name was 'terrible'". They report that Mahler and his sisters "pressed" Walter to make the change of name, and add that contrary to occasional unsubstantiated reports, it "is unknown" whether Löwe's stipulation had anything to do with a desire to conceal Walter's Jewish origins.In 1897, Walter became Chief Conductor at the municipal opera in Pressburg (now Bratislava). He found the town provincial and depressing, and in 1898 took the position of Chief Conductor of the Riga Opera, Russian Empire. While there, he converted to Christianity, probably Roman Catholicism. In 1899 Walter was appointed music director of the Temeswar, Austria-Hungary (now Timișoara, Romania) Opera, the current Banatul Philharmonic of Timișoara. Walter then returned in 1900 to Berlin, where he assumed the post of Royal Prussian Conductor at the Staatsoper Unter den Linden, succeeding Franz Schalk; his colleagues there included Richard Strauss and Karl Muck. While in Berlin he also conducted the premiere of Der arme Heinrich by Hans Pfitzner, who became a lifelong friend.In 1901, Walter accepted Mahler's invitation to be his assistant at the Court Opera in Vienna. Walter led Verdi's Aida at his debut. In 1907 he was elected by the Vienna Philharmonic to conduct its Nicolai Concert. In 1910, he helped Mahler select and coach solo singers for the premiere of Mahler's Symphony No. 8. In the following years Walter's conducting reputation soared as he was invited to conduct across Europe—in Prague, in London where in 1910 he conducted Tristan und Isolde and Ethel Smyth's The Wreckers at Covent Garden, and in Rome. When Mahler died on May 18, 1911, Walter was at his deathbed. On June 6, he wrote to his sister that he was to conduct the premiere of Mahler's Das Lied von der Erde; he did so in Munich on November 20, 1911, in the first half of an all-Mahler concert (the second half contained Mahler's Symphony No. 2). On June 26, 1912 he led the Vienna Philharmonic in the world premiere of Mahler's Symphony No. 9.
Ernst Bachrich war ein Sohn des Militärbeamten Isador Bachrich und der Julie  Eisler, er war verwandt mit Musikern aus der Familie Bachrich. Er besuchte das Erzherzog-Rainer-Gymnasium und studierte von 1911 bis 1915 Jura an der Universität Wien und wurde promoviert. Daneben besuchte er ab Herbst 1914 musikwissenschaftliche Vorlesungen bei Wilhelm Fischer und Guido Adler. 1916/17 war er Schüler bei Carl Prohaska und Carl Lafite, seit Juni 1916 auch Privatschüler von Arnold Schönberg, und nahm 1918/19 an Schönbergs Kursen in Räumen der Schwarzwaldschule teil. Er wurde Gründungsmitglied des Vereins für musikalische Privataufführungen und übernahm 1919 das Amt des Schriftführers. Bei den Konzerten des Vereins spielte er häufig den Klavierpart. Ab 1920 arbeitete er an der Volksoper Wien als Korrepetitor und dann auch als Dirigent unter den Intendanten Fritz Stiedry und Felix Weingartner. Er schlug sich freiberuflich durch als Gastdirigent in Wien, so im Theater Ronacher und 1922/23 im Sportklub Hakoah, und dirigierte auch in Linz, in München und Paris.  1928 trat er eine Stelle als Kapellmeister am Stadttheater Düsseldorf an. Im folgenden Jahr wechselte er an das Vereinigte Stadttheater Duisburg-Bochum, wo er bis Ende August 1932 angestellt war.  Als Liedbegleiter brachte er 1921 mit Erika Stiedry-Wagner die Zwei Lieder op. 14 von Schönberg zur Uraufführung. Er begleitete Karl Neumann, der Lieder von Erich Wolfgang Korngold und Graedener sang. 1928 spielte er Alban Bergs Klaviersonate op. 1 für eine Radioübertragung der BBC. Seine Kompositionen wurden wiederholt in Wien aufgeführt und auch im Rundfunk produziert. 1925 brachte Ruzena Herlinger Lieder Bachrichs zur Aufführung. Ebenfalls 1925 wurden seine Drei Gesänge op. 3 bei Doblinger gedruckt.  Nach der Machtübergabe an die Nationalsozialisten 1933 erhielt er in Deutschland keine Engagements mehr. In Wien ersetzte er 1936 Paul Amadeus Pisk  als Organisator der Konzertreihe „Musik der Gegenwart“ neben Marcel Rubin und Friedrich Wildgans.  Nach dem Anschluss Österreichs Anfang 1938 erhielt er Berufsverbot. Sein Name fand sich in Hans Brückners in denunziatorischer Absicht erstelltem Buch Judentum und Musik (1938) und 1941 im parteioffiziösen Lexikon der Juden in der Musik (1941). Er musste 1940 seine Wohnung aufgeben und in ein Judenhaus ziehen. Am 15. Mai 1942 wurde Bachrich mit dem Transport 21 von Wien aus in das Ghetto Izbica im besetzten Polen deportiert. Von dort aus wurde er in das KZ Majdanek überstellt, wo er am 11. Juli 1942 ermordet wurde. Seine Mutter starb am 6. September 1942 im Ghetto Theresienstadt. Erst seit dem Jahr 2000 wurden einige seiner Werke erneut aufgeführt und eingespielt.
Stöhr studierte bei Robert Fuchs an der Akademie für Musik und darstellende Kunst Wien. Er wirkte dort ab 1900 als Lehrer für Musiktheorie und Kontrapunkt sowie musikalische Formenlehre (1904–1938), 1915 wurde er Assistenzprofessor. Unter seinen Schülern waren Herbert von Karajan, Rudolf Serkin, Erich Leinsdorf, Samuel Barber, Erich Zeisl, Walter Pfund, Louis Horst, Marlene Dietrich, Alois Hába, Hellmut Federhofer, Franz Schütz, Leonard Bernstein und Eugene Bossart. 1938 emigrierte er in die USA und lehrte am Curtis Institute of Music in Philadelphia.
Schalit begann seine musikalische Ausbildung schon 1898 privat bei Josef Labor in den Fächern Orgel, Klavier und Komposition und absolvierte ab 1903 eine Ausbildung am Konservatorium für Musik und darstellende Kunst in Wien. Seine Lehrer waren neben anderen der Pianist Theodor Leschetizky und Robert Fuchs in Kompositionslehre. 1906 schloss er die Ausbildung mit der Note vorzüglich ab und erhielt für sein Klavierquartett in e-Moll den Österreichischen Staatspreis für Studenten der Komposition. Nach seiner Ausbildung zog er 1907 nach München, arbeitete dort als privater Musiklehrer und komponierte zahlreiche Werke, vorwiegend postromantische Lieder und Kammermusik. Es entstanden u. a. das Werk Jugendland für Klavier zu zwei Händen und die Werkgruppen Sechs Liebeslieder und Sechs Frühlingslieder. Sein musikalisches Schaffen begann er ohne Verbindung zur jüdischen Musik und ohne deren Beeinflussung. 1909 nahm er an der Königlichen Bayerischen Akademie der Tonkunst für ein Semester ein Orgelstudium auf.
Spoliansky wurde als Kind einer jüdischen, musikalisch vielseitigen Familie geboren. Der Vater Paul Spoliansky war Opernsänger (Bariton), seine Schwester Lisa Schröder Konzertpianistin, sein Bruder Aleksander (Schura) Cellist. Nach der Geburt Mischas zog die Familie nach Warschau, später nach Kalisz. Nach dem frühen Tod der Mutter übersiedelte der Fünfjährige mit seinem Vater nach Wien. Die früh begonnene musikalische Erziehung (Klavier, Geige und Cello) Spolianskys wurde bei Mark Günzburg in Dresden fortgesetzt. Im Alter von zehn Jahren trat Mischa erstmals öffentlich auf. Bald darauf starb sein Vater, und Spoliansky zog nach Königsberg zu Verwandten, musste aber bereits 1914 infolge des Kriegsausbruchs nach Berlin fliehen, wo sein Bruder als Cellist arbeitete und seine Schwester bei Artur Schnabel studierte. Er begann zunächst eine Lehre im Modehaus Hermann Gerson, die er aber abbrach. Spoliansky war in Kaffeehäusern als Pianist tätig, um sein Musikstudium am Stern’schen Konservatorium zu finanzieren. Erste Kompositionen Spolianskys wurden vom UFA-Filmtheaterorchester in der Friedrichstraße gespielt. Zudem wirkte er als Komponist und Pianist in einem russischen Emigrantenkabarett mit. Dort hörten ihn Friedrich Hollaender und Werner Richard Heymann und luden ihn ein, für das literarische Kabarett Schall und Rauch im Keller des Großen Schauspielhauses zu komponieren und zu spielen, das Max Reinhardt 1919 gegründet hatte. Ebenso spielte Spoliansky in der renommierten Bar Kakadu. Spoliansky vertonte Texte von Kurt Tucholsky, Klabund, Joachim Ringelnatz und begleitete Stars wie Gussy Holl, Paul O’Montis, Rosa Valetti und Trude Hesterberg am Klavier. Unter dem Pseudonym „Arno Billing“ komponierte er 1920 die Melodie für die erste Hymne der Homosexuellen mit dem Titel Das lila Lied, die er Magnus Hirschfeld widmete und die auch mit anderem Text als Sei meine Frau für vierundzwanzig Stunden herauskam. 1920 gründete er mit dem Kaufmann Fritz Heymann die Heiki Internationaler Musikverlag GmbH.1922 lernte er den Dichter Marcellus Schiffer und die Diseuse Margo Lion kennen, außerdem heiratete er in diesem Jahr die Tänzerin Elsbeth (Eddy) Reinwald. 1926 begleitete Spoliansky Richard Tauber bei der Schallplatteneinspielung von Schuberts Winterreise. In seiner Revue Es liegt in der Luft (Text von Marcellus Schiffer) trat 1928 Marlene Dietrich auf. Ein Jahr später wurde sie in Spolianskys Zwei Krawatten (Text von Georg Kaiser) von Josef von Sternberg entdeckt, der die Hauptdarstellerin für den Blauen Engel suchte. Es folgten 1930 Wie werde ich reich und glücklich?, 1931 Alles Schwindel, 1932 Rufen Sie Herrn Plim und Das Haus dazwischen, 1933 100 Meter Glück. 1933 emigrierte Spoliansky nach London. Dort begann er eine zweite Karriere als Filmkomponist. Die rasche Einbürgerung als britischer Staatsangehöriger gelang nicht zuletzt dank des Schlagers Heute Nacht oder nie aus dem Film Das Lied einer Nacht (1932), der Spoliansky Weltruhm verschaffte. Im Exil komponierte er das antifaschistische Lied vom Stacheldraht, das von Peter Illing gesungen wurde.Neuerdings spielen Theater gelegentlich wieder Werke von Spoliansky, so beispielsweise Zwei Krawatten in der Spielzeit 2004/2005 am Theater Dortmund sowie 2009 am Theater Rudolstadt und 2015/16 am Deutschen Theater Göttingen und 2022 an der Staatsoperette Dresden, oder Rufen Sie Herrn Plim an den Städtischen Bühnen Münster (2002/2003) und später am Theater in Kassel. Auszüge aus Rufen Sie Herrn Plim kamen im Januar 2010 im Kulturzentrum Schlachthof in Bremen durch den Chor der Universität Bremen unter Leitung von Susanne Gläß zur Aufführung. 2019 wiederholte der Chor der Universität Bremen die Aufführung gleich zweimal. Und 2017 führte das Nationaltheater Mannheim seine Kabarettrevue Wie werde ich reich und glücklich? von 1930 wieder auf.
Im Mai 1919 brach er beide Studien ab und verließ Wien, um sich in der Folgezeit in Prag ganz der Musik zu widmen. Sein Mentor wurde nun Alexander von Zemlinsky, unter dessen Direktion er bis 1927 Kapellmeister am Prager Neuen deutschen Theater war. 1923 begann mit den 7 Liedern mit Klavier eine Serie erfolgreicher Uraufführungen seiner Kompositionen, die bis Anfang der 1930er Jahre andauerte („Sieben Serenaden“). Auf dem Genfer Musikfest der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik (IGNM) (1929) erregten die Schönberg-Variationen Aufsehen, ein Klavierzyklus nach einem Thema seines Wiener Lehrers. Fünf Jahre später wurde er für die Orchesterfassung dieses Werks mit dem nach dem ehemaligen Direktor der Universal Edition benannten Emil-Hertzka-Preis ausgezeichnet. Von 1929 bis 1931 war Ullmann Kapellmeister und Bühnenmusik-Komponist am Schauspielhaus Zürich. Interessiert an der von Rudolf Steiner begründeten Anthroposophie, betrieb er weitere zwei Jahre eine anthroposophische Buchhandlung in Stuttgart (1931–1933), bevor er ab Mitte 1933 wieder ständig in Prag lebte, wo er als Musiklehrer und Journalist tätig war. Von 1935 bis 1937 nahm er Kompositionsunterricht bei Alois Hába, dessen Vierteltontechnik er allerdings nur in einer einzigen Komposition (der Klarinetten-Sonate op. 16, 1937) anwandte (nur das Autograph der Klarinettenstimme ist erhalten). In den Werken der 1920er Jahre hatte er sich noch deutlich an Schönbergs frei-atonalen Werken orientiert (insbesondere an der Kammersinfonie op. 9, an den George-Liedern op. 15 und an Pierrot Lunaire op. 21). Die ab Mitte der 1930er Jahre entstandenen Kompositionen zeichnen sich aus durch die selbständige Weiterentwicklung der von Schönberg empfangenen Anregungen (2. Streichquartett, 1. Klaviersonate) und durch die Auseinandersetzung mit der Oper Wozzeck von Alban Berg (Oper Der Sturz des Antichrist). Eine neuartige Harmonik zwischen Tonalität und Atonalität (Ullmann sprach selbst von „Polytonalität“), hochgespannter musikalischer Ausdruck und meisterliche Beherrschung der formalen Gestaltung gehören zu den Charakteristika von Ullmanns neuem, nunmehr unverwechselbarem persönlichen Stil. Viktor Ullmann war Freimaurer in Prag. Er wird auf der Mitgliederliste der Großloge Lessing zu den drei Ringen geführt und publizierte ab 1934 mehrfach als „Bruder Viktor Ullmann“ in der Reichenberger Freimaurerzeitschrift Die drei Ringe.
Paul Höffer (* 21. Dezember 1895 in Barmen; † 31. August 1949 in Berlin) war ein deutscher Komponist.

In Hollywood, Waxman met James Whale, who had been highly impressed by Waxman's score for Liliom.  The success of his score for Whale's Bride of Frankenstein (1935) led to the young composer's appointment as Head of Music at Universal Studios. Waxman, however, was more interested in composition than musical direction for film, and in 1936 he left Universal to become a composer at MGM. Waxman scored a number of pictures during the next few years, but the score for Alfred Hitchcock's Rebecca (1940) made his name. Waxman was frequently called to work on scores of horror or suspense films, and Rebecca was the culmination of the genre for Waxman.Rebecca was Hitchcock's first Hollywood film as part of his contract with David O. Selznick, and thus it was the first time he was allowed a full symphonic score. Selznick financed the film at the same time as he was making Gone With the Wind.  Waxman's score for Rebecca is eerie and ethereal, often setting the mood and as Jack Sullivan put it, becoming a "soundboard for the subconscious."In 1943, Waxman left MGM and moved to Warner Bros., where he worked alongside such great film composers as Max Steiner and Erich Wolfgang Korngold. A period of extended composition followed, including such films as Mr. Skeffington (1944) and Objective, Burma! (1945). A climactic scene in Objective, Burma! was scored fugally, and this would become one of Waxman's trademarks, returning in The Spirit of St. Louis (1957) and Taras Bulba (1962).In 1947, Waxman formed the Los Angeles Music Festival, for which he served as music director and conductor for the rest of his life. Waxman's goal with the LA Music Festival was to bring the thriving town to "European cultural standards", according to Tony Thomas. In addition to performing the work of great masters such as Stravinsky, he also collaborated with his colleagues, such as Miklós Rózsa, conducting his Violin Concerto.
The facts about Leibowitz's early years are problematical, complicated by his practice of reinventing his history, but it is known that he was born in Warsaw. According to his pupil and translator, Jan Maguire, who wrote two studies of him for Tempo magazine in the late 1970s, Leibowitz was of Russian Jewish parentage; his father was an art historian. During the First World War the family was obliged to move from Warsaw to Berlin, where, Maguire writes, Leibowitz began a career as a concert violinist at the age of ten. That career was interrupted when the family moved to Paris three years later. By Maguire's account Leibowitz taught himself "the fundamentals of harmony, counterpoint and score-reading" while in high school, and took his Baccalauréat when he was seventeen. At this point, his history becomes unclear. By his own account, credited by Maguire and others, he then went to Vienna to study with Anton Webern. By other accounts he studied with Arnold Schoenberg. Neither is now believed to be correct: Sabine Meine wrote in the Grove Dictionary of Music and Musicians in 2001, "Leibowitz's claims of having met Schoenberg and studied with Webern in the early 1930s remain unsubstantiated", and in 2012 Nicole Gagné wrote in the Historical Dictionary of Modern and Contemporary Classical Music, "despite his claims to the contrary, he never studied with Arnold Schoenberg or Anton Webern". Other claims about Leibowitz's teachers – that he studied composition with Maurice Ravel and conducting with Pierre Monteux – have been discounted by some writers in the present century, although as recently as 2010 in a study mainly focused on American composers Deborah Fillerup Weagel repeated the statement that Leibowitz was a pupil of Webern and Ravel. There is no mention of Leibowitz in the biographies of Ravel by Arbie Orenstein (1991) and Roger Nichols (2011) or of Monteux by John Canarina (2003).
Frederick Fall studierte u. a. bei Joseph Marx an der Wiener Musikakademie und wirkte als Operndirigent in Österreich, Deutschland und der Tschechoslowakei. 1937 musste er in die USA emigrieren. Dort widmete er sich neben dem Dirigieren und dem Unterrichten verschiedenen anderen Tätigkeiten, unter anderem für das Office of Strategic Services der USA. Bis zu seinem Tod lebte und arbeitete er in Washington.
Bereits im Alter von 17 Jahren verfasste Fritz Rotter für etliche Kabaretts, darunter auch das „Simplicissimus“ (das Simpl) in Wien, Texte und Chansons. In den 1920er Jahren zog es ihn, wie so viele Künstler, nach Berlin. Hier arbeitete er zusammen mit Robert Stolz und Ralph Benatzky und Rudolf Friml. Er schrieb Schlagertexte und komponierte Filmmusiken und Filmlieder, die unter anderem von Richard Tauber gesungen wurden. Zu den Schlagern, die von ihm stammen, gehören Wenn der weiße Flieder wieder blüht; Veronika, der Lenz ist da; Ich küsse ihre Hand, Madame; Ich hab’ mich so an dich gewöhnt; Immer wenn ich glücklich bin muß ich weinen; Ich hab mir für Grinzing einen Dienstmann engagiert; Du paßt so gut zu mir wie Zucker zum Kaffee. Rotter schuf insbesondere viele der für den deutschen Schlager der zwanziger Jahre charakteristisch gewordenen Nonsens-Texte: Was macht der Maier am Himalaya?; Heut war ich bei der Frieda (das tu ich morgen wieder); Heut ist die Käthe etepetete oder Wieso ist der Walter so klug für sein Alter. 1933 musste Fritz Rotter ob seiner jüdischen Herkunft die deutsche Hauptstadt verlassen. Zuerst ging er in seine Heimat Österreich. Doch als auch dort der Faschismus die Oberhand gewann, emigrierte er 1936 nach England und ein Jahr später in die USA. Hier schrieb er Drehbücher zu zahlreichen Filmen. Dabei arbeitete er auch mit Franz Werfel, Fritz Kortner und Fritz Lang zusammen. Nach dem Krieg kehrte er nach Europa zurück und verfasste weiterhin Drehbücher und Schlagertexte. Insgesamt schrieb er in seinem Leben ca. 1200 Texte für die „leichte Muse“. Sein 1966 geschriebener Schlagertext Wir, der mit den Worten beginnt: „Wer will nicht mit Gammlern verwechselt werden? Wir!“ löste Diskussionen in der Zeit und im Spiegel aus und beschied Freddy Quinn einen Knick in seiner Karriere.Rotter starb, nachdem er sich Jahre zuvor in die Schweiz zurückgezogen hatte, mit 84 Jahren in Ascona.
Arnold Schönbergs Vater, der Schuhmacher Samuel Schönberg, wurde am 20. September 1838 im ungarischen Szécsény (Kaisertum Österreich) geboren; er lebte ab 1852 in Wien, wo er am 31. Dezember 1889 starb. Die Mutter Pauline wurde am 7. April 1848 in Prag (Böhmen) als Pauline Nachod geboren und wuchs in Prag auf. Sie starb am 12. Oktober 1921 in Berlin. Arnold Schönberg kam im Haus Brigittenau 393 im Wiener Gemeindebezirk Leopoldstadt zur Welt (heute: Obere Donaustraße 5). Er hatte zwei jüngere Geschwister. Schönbergs musikalischer Werdegang begann nach eigenen Worten bereits mit neun Jahren als Violinist und kompositorischer Autodidakt. Er besuchte die Realschule in der Vereinsgasse in der Leopoldstadt. In dieser Zeit komponiert er Märsche und Polkas. Nach dem Tod seines Vaters 1889 war er gezwungen, für den Unterhalt der Familie zu sorgen. Er verließ die Schule am 20. Januar 1890 und begann eine Lehre als Angestellter in der Wiener Privatbank Werner & Co. Seiner Begeisterung für Musik konnte er in diesen Jahren nur als Zaungast bei Freiluftkonzerten im Augarten sowie im Wiener Prater nachgehen; einen Teil seines Lohns investierte er in zahlreiche Opernbesuche, bei denen er vor allem die Bühnenwerke von Richard Wagner bevorzugte. Eigenen Erinnerungen zufolge verdankte Schönberg seine konsequente künstlerische Entwicklung drei Personen: Zum einen war es Oskar Adler, der ihm Grundkenntnisse in Musiktheorie, Poesie und Philosophie vermittelte, David Josef Bach, der in Schönberg ein breites Bewusstsein für Ethik, Moral sowie den „Widerstand gegen Gewöhnlichkeit und Allerweltsvolkstümlichkeit“ weckte, und schließlich Alexander von Zemlinsky, den Schönberg 1895 durch den Eintritt als Cellist in das Amateurorchester „Polyhymnia“ kennenlernte. Der Dirigent erkannte das Talent Schönbergs und verhalf ihm 1898 zur (erfolgreichen) Aufführung des ersten Streichquartetts in D-Dur (ohne Opuszahl). Schönberg nahm einige Monate Kompositionsunterricht bei Zemlinsky. Nach eigener Aussage lernte er das meiste aber durch das Studium der Werke großer Komponisten – vor allem Brahms, Wagner, Mahler, Bach und Mozart. Durch Zemlinsky konnte Schönberg im Musikleben von Wien und seiner Umgebung Fuß fassen. Nach der Kündigung des Bankpostens übernahm er Dirigate beim Mödlinger Gesangsverein „Freisinn“, dem Männergesangsverein Meidling sowie die Chormeisterstelle des Metallarbeiter-Sängerbunds Stockerau. Am 7. Oktober 1901 heiratete Schönberg Zemlinskys Schwester Mathilde (1877–1923) auf einem Standesamt in Preßburg, nachdem diese bereits im Frühjahr 1901 schwanger geworden war. Die kirchliche Trauung fand elf Tage später in der Lutherischen Stadtkirche in der Dorotheergasse in Wien statt. Arnold Schönberg und Mathilde Zemlinsky hatten zwei Kinder, Gertrud (1902–1947) und Georg (1906–1974). Richard Gerstl, der Schönberg bei seiner Malerei unterstützte, hatte ein Verhältnis mit Mathilde.  Schönbergs erste Schülerin war Vilma von Webenau. Sie nahm bei ihm seit 1898/99 Harmonielehre- und Kompositionsunterricht und folgte ihm bei seiner Übersiedlung nach Berlin im Dezember 1901. Er folgte einem Ruf Ernst von Wolzogens und übernahm vorübergehend die musikalische Leitung des im Januar 1901 gegründeten literarischen Kabaretts Überbrettl. Ende 1902 versuchte Richard Strauss durch Vermittlung bei dem Direktor des Stern’schen Konservatoriums Gustav Hollaender für Schönberg eine Anstellung bei dieser wichtigen Ausbildungsstätte zu erwirken. Es war geplant, ab 1. Januar 1903 für Schönberg eine kleine Klasse einzurichten, wozu es aber wahrscheinlich nicht mehr kam. Im Spätsommer 1903 kehrte Schönberg nach Wien zurück, wo er persönliche Bekanntschaft mit Gustav Mahler machte. 1904 war er Mitbegründer der Vereinigung schaffender Tonkünstler; Anton Webern und Alban Berg wurden seine Schüler.  Die darauf folgenden Jahre bis zum Ausbruch des Ersten Weltkriegs waren vom Schaffen bedeutender Werke geprägt: Es entstanden seine beiden ersten Streichquartette und die 1. Kammersinfonie (1906, UA 1907), deren Uraufführungen von Skandalszenen begleitet wurden, die Gurre-Lieder und seine Harmonielehre (1911) sowie Pierrot Lunaire (1912); berühmt wurde das von ihm geleitete Skandal- oder Watschenkonzert vom 31. März 1913.  1910 wurde seine Bewerbung um eine Kompositionsprofessur an der Wiener Akademie abgelehnt, worauf er ein Jahr später als Dozent an das Stern’sche Konservatorium nach Berlin zurückkehrte. 1915 wurde er zum Militär einberufen und als Reserveoffizier ausgebildet. Zunächst wurde Schönberg jedoch zurückgestellt, um 1917 erneut einberufen zu werden. Er absolvierte seinen Dienst in einer Militärkapelle. Schönberg schloss sich im Krieg, zumindest im privaten Briefwechsel mit Alma Mahler, dem Nationalismus seiner Landsleute an.
Franz Weisz (geboren 2. August 1893 in Budapest, Österreich-Ungarn als Ferenc Weisz; gestorben 30. September 1944 im KZ Auschwitz) war ein ungarisch-niederländischer Pianist und Komponist.
Gustav Heinrich Ernst Martin Wilhelm Furtwängler (UK:  FOORT-veng-glər, US:  -⁠lər, German: [ˈvɪlhɛlm ˈfʊɐ̯tvɛŋlɐ]; 25 January 1886 – 30 November 1954) was a German conductor and composer. He is widely regarded as one of the greatest symphonic and operatic conductors of the 20th century. He was a major influence for many later conductors, and his name is often mentioned when discussing their interpretative styles.Furtwängler was principal conductor of the Berlin Philharmonic between 1922 and 1945, and from 1952 until 1954. He was also principal conductor of the Gewandhaus Orchestra (1922–26), and was a guest conductor of other major orchestras including the Vienna Philharmonic. Although not an adherent of Nazism, he was the leading conductor to remain in Germany during the Nazi regime. Despite his open opposition to antisemitism and the ubiquity of Nazi symbolism, the regime did not seek to suppress him, at Joseph Goebbels' insistence, for propaganda reasons. This situation caused lasting controversy, and the extent to which his presence lent prestige to Nazi Germany is still debated.
Im Jahr 1956 hoffte er auf mehr Erfolg in Europa, ging zurück nach Wien und traf dort unter anderem mit Hans Weigel, Gerhard Bronner, Peter Wehle und Helmut Qualtinger zusammen. In der Marietta-Bar in der Wiener Innenstadt trat er erstmals mit deutschsprachigen Chansons auf und wurde zeitweise Mitglied des Namenlosen Ensembles um Bronner, Wehle und Qualtinger. Er musste allerdings die Erfahrung machen, dass das Publikum von Liedern wie Tauben vergiften keineswegs nur begeistert war. Eine Zeitlang durften seine Lieder im Österreichischen Rundfunk nicht gesendet werden. 1958 zog er nach München, wo er, frisch verheiratet, mit seiner dritten Ehefrau Topsy Küppers Chansonabende gab. 1972 spielte er mit dem Gedanken, nach Israel auszuwandern, fuhr hin und kam nach wenigen Monaten wieder zurück. 1975 trennten sich Kreisler und Topsy Küppers. 1976 ging er nach Berlin. Ab 1977 trat er mit seiner Lebensgefährtin und späteren Ehefrau Barbara Peters auf, hauptsächlich bei den Wühlmäusen und den Stachelschweinen. 1988 zog er von Berlin nach Hof bei Salzburg, lebte von 1992 bis 2007 in Basel und von Mai 2007 an wieder in Salzburg. Kreisler hatte einen Sohn mit Philine Hollaender, mit Topsy Küppers einen weiteren Sohn und eine Tochter, Sandra, die als Chansonsängerin, Autorin, Regisseurin und Sprecherin tätig ist. Er war weitläufig verwandt mit dem Violinvirtuosen und Komponisten Fritz Kreisler. Ab 2001 trat Georg Kreisler nicht mehr mit seinen Liedern auf. Stattdessen schrieb er Romane, Kurzgeschichten und Essays, komponierte und engagierte sich für eine eigenständige Schweiz und gegen einen EU- bzw. EWR-Beitritt (siehe dazu auch sein Lied Der Euro). In einem offenen Brief an die Repräsentanten des Staates Österreich verbat er sich vor seinem 75. Geburtstag Gratulationen, „weil sich die Republik Österreich in den über vierzig Jahren, seit ich nach Europa zurückgekehrt bin, noch nie um mich geschert hat.“Seine Tochter Sandra Kreisler wies darauf hin, es sei „in den letzten 60 Jahren noch nicht einmal jemand auf die Idee gekommen, dem Emigranten Kreisler ehrenhalber seine österreichische Staatsbürgerschaft zurückzugeben“. Kreisler selbst sah sich nicht mehr als Österreicher und warf dem Staat vor, die Staatsbürgerschaft nur jenen wieder verliehen zu haben, die sich nach dem Anschluss arrangiert hätten:  Im Jahr 2007 übernahm die Berliner Akademie der Künste Kreislers Vorlass. 2009 erschien seine Autobiographie Letzte Lieder.Im November 2011 starb Georg Kreisler im Alter von 89 Jahren in Salzburg, nach Angaben seiner Ehefrau Barbara an den Folgen „einer schweren Infektion“. Er wurde am 1. Dezember 2011 auf dem Friedhof Salzburg Aigen beigesetzt; eine Trauerrede hielt Eva Menasse.Georg Kreisler war ab 1968 Mitglied der Freimaurerloge Sapientia, ab 1977 als auswärtiges Mitglied.
Nach Hitlers Machtergreifung 1933 in Deutschland bekam Weigl, der jüdischer Abstammung war, durch das Verbot nicht-arischer Musik erstmals gewichtige Einschränkungen seines musikalischen Schaffens zu spüren. Die Bedrohung wuchs und wurde 1938 nach dem Anschluss Österreichs auch zu einer echten Gefahr für Leib und Leben. Sein Name war zu dieser Zeit aus den Listen der Musikverlage schon gestrichen. Im September 1938, kurz nach dem Tod seiner Mutter, gelang ihm und seiner Familie mit Hilfe amerikanischer Freunde die Flucht in die Vereinigten Staaten, wo er gemeinsam mit Kurt Adler und Emanuel Feuermann am 9. Oktober 1938 in New York ankam. Seine Tochter Maria und ihr Gatte, der Psychoanalytiker Gerhart Pisk-Piers, emigrierten ein Jahr danach mit dem Umweg über die Schweiz ebenfalls. Der 57-jährige Weigl stand plötzlich vor der Situation, sein Leben in der Fremde ein zweites Mal beginnen zu müssen; der mühsam errungene Lebensstandard einer gutbürgerlichen Existenz war mit einem Schlag einem „Überleben“ in einer Einzimmerwohnung gewichen. Mit Mühe hielten sich die Weigls mit Privatstunden über Wasser, und selbst für einen in der „Alten Welt“ hofierten und geschätzten Komponisten war es fast unmöglich, eine Anstellung zu finden. Die wirtschaftliche Ausnahmesituation, die auch in den USA herrschte, machte sogar diverse Empfehlungsschreiben von Arnold Schönberg, Richard Strauss und Bruno Walter, mit denen Weigl ausgerüstet war, fast wirkungslos. Im Jahre 1940 entstand eine dreisätzige Sonate für Viola und Klavier. Unter den Instituten, an denen er in seiner neuen Heimat später dann doch Lehrmöglichkeiten bekam, befanden sich die Hartt School of Music, das Brooklyn College, das Boston Conservatory (wo er zwischen 1945 und 1948 Leiter der Theorieabteilung war) und die Philadelphia Academy of Music. 1944 wurde Karl Weigl amerikanischer Staatsbürger, obwohl sein Herz immer noch glühend für seine alte Heimat schlug. Immerhin fand der begeisterte Naturfreund und Bergsteiger einigen Trost in den kalifornischen Bergen, die er erstmals kennenlernte, während er Sohn und Schwiegertochter im Westen der USA besuchte. Zurückgezogen und fast isoliert lebte Karl Weigl die letzten Jahre auf seiner musikalischen Insel, komponierte zwei große Symphonien, drei Streichquartette und mehrere kleinere Werke und starb schließlich nach längerer Krankheit am 11. August 1949 in New York an Knochenmarkkrebs.
1898 kehrte er nach Deutschland zurück und ließ sich in Werder (Havel) nieder. Seinen Lebensunterhalt verdiente er als Hundezüchter. Gleichzeitig trieb er musikalische Studien (Kontrapunkt bei Philipp Scharwenka) und komponierte. 1899 heiratete er Gusti Rathgeber, die ehemalige Frau O. J. Bierbaums. 1900 erwarb er ein Haus in der Teutonenstraße 19 in Berlin-Nikolassee, wo er bis zu seiner Emigration 1934 lebte. 1901 entstand die „Verklärte Nacht“ (Richard Dehmel) für Mezzosopran, Tenor und Orchester, 1903 „Das trunkene Lied“ (Friedrich Nietzsche) für Soli, Chor und Orchester. Die Uraufführung des „Trunkenen Liedes“ am 15. April 1904 mit den Berliner Philharmonikern und dem Wagner-Verein unter Karl Muck errang einen sensationellen Erfolg und machte Fried über Nacht bekannt. Im selben Jahr komponierte er das „Erntelied“ (Richard Dehmel) für Männerchor und Orchester und wurde nach dem Erfolg eines Konzertes mit Liszts „Legende von der Heiligen Elisabeth“ Dirigent des Sternschen Gesangsvereins. 1905 begegnete er Gustav Mahler aus Anlass der Erstaufführung des „Trunkenen Liedes“ in Wien (6. März, Dirigent: Franz Schalk). Im selben Jahr übernahm Fried die Leitung der Neuen Konzerte mit den Berliner Philharmonikern und dirigierte am 8. November mit großem Erfolg eine Aufführung von Mahlers 2. Sinfonie, die auch den Komponisten tief beeindruckte. Fried und Mahler waren seither freundschaftlich verbunden. Am 8. Oktober 1906 dirigierte Fried die Berliner Erstaufführung von Mahlers 6. Sinfonie mit den Berliner Philharmonikern. Ihr sollten die Erstaufführungen der 7. Sinfonie am 17. Januar 1910 und von Das Lied von der Erde am 18. Oktober 1912 folgen sowie schließlich am 4. Februar 1913 die deutsche Erstaufführung von Mahlers 9. Sinfonie. 1907 übernahm Fried die Leitung der Konzerte der Gesellschaft der Musikfreunde in Berlin mit den Philharmonikern. 1908 wurde ihm die Leitung des Blüthner-Orchesters übertragen. 1910 führte er im Oktober in einem Konzert der Gesellschaft der Musikfreunde Arnold Schönbergs „Pelleas und Melisande“ auf – die erste Aufführung eines großen Schönberg-Werkes außerhalb Wiens. 1912 trat Fried von der Leitung der Konzerte der Gesellschaft der Musikfreunde zurück, weil er Bestrebungen, deren auf die Moderne gerichtete Programmatik zu unterlaufen, nicht akzeptierte. Während er in Berlin fortan seltener zu erleben war, führte ihn sein Weg in den letzten Jahren vor dem Krieg mehr und mehr ins Ausland, wo er zu einem Bahnbrecher für die moderne Musik wurde. 1912 komponierte er das Melodram „Die Auswanderer“ auf Verse aus Émile Verhaerens Gedichtsammlung „Les Campagnes Hallucinées“ in der Übertragung von Stefan Zweig (Uraufführung im Januar 1913 mit Tilla Durieux als Sprecherin und den Berliner Philharmonikern). Wenig später gab er das Komponieren auf und wirkte fortan als freischaffender Dirigent. Mit dem Zusammenbruch des Berliner Musiklebens infolge des Krieges war Fried in zunehmendem Maße auf auswärtige Gastdirigate angewiesen, die ihn durch ganz Europa führten: Manchester, Mailand, Paris, Kopenhagen, Budapest. 1916 leitete er die deutsche Erstaufführung der 4. Sinfonie von Sibelius in der Neuen freien Volksbühne Berlin. 1921 wurde er als erster ausländischer Künstler von Lenin in die UdSSR eingeladen (Beethovens 9. Sinfonie am Bolschoi-Theater) und unternahm 1924 erneut eine Konzertreise in die UdSSR, wo er auch weiterhin häufig gastierte. Das Aufblühen der Schallplattenindustrie und ein langfristiger, umfassender Vertrag banden ihn ab 1924 an die Deutsche Grammophon-Gesellschaft und wieder fester an Berlin. Als erster Dirigent realisierte er 1924 die Gesamteinspielung einer Mahler-Sinfonie für die Schallplatte (2. Sinfonie, Orchester der Berliner Staatsoper und Staats- und Domchor Berlin). In den Jahren bis 1930 entstand vor allem mit dem Orchester der Berliner Staatsoper sein diskographisches Vermächtnis. Er übernahm 1925 die Leitung des neu gegründeten, aus dem Blüthner-Orchester hervorgegangenen Berliner Symphonie-Orchesters (einem Vorgänger des heutigen Konzerthausorchesters Berlin). Tourneen führten ihn durch Europa, in die UdSSR und nach Amerika. 1926 dirigierte Fried Tschaikowskys b-Moll-Klavierkonzert anlässlich des deutschen Debüts von Vladimir Horowitz.
Heinrich Jalowetz (December 3, 1882 – February 2, 1946) was an Austrian musicologist and conductor, who settled in the United States. He was one of the core members of what became known as the Second Viennese School in the orbit of Arnold Schoenberg.
Studium bei Heinz Tiessen. Eintritt in die NSDAP 1930 (Mitgliedsnummer 847.794). Drewes war Kapellmeister am Landestheater Altenburg (Thüringen) und gründete dort eine Ortsgruppe des Kampfbundes für deutsche Kultur. 1932 wurde er dort Generalmusikdirektor und ein Jahr später Generalintendant (1933–1937). 1933 promovierte er in Köln mit einer Arbeit über die Komponistin Maria Antonia Walpurgis zum Dr. phil. Von 1937 bis 1944 leitete er die neugegründete Abteilung X für Musik im Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda und war damit einer der wichtigsten Funktionäre für Musikpolitik während der NS-Zeit. 1937 Ernennung zum Reichskultursenator. Drewes war mitverantwortlich für die Ausstellung „Entartete Musik“ 1938 in Düsseldorf. Mit dem Reichsmusikkammerpräsidenten Peter Raabe bestand ein ständiges Konkurrenzverhältnis. 1942 wurde er Vorsitzender der neugegründeten deutschen Jean Sibelius Gesellschaft. Trotz uk-Stellung meldete er sich 1944 zum Kriegseinsatz. Nach erfolgter Entnazifizierung lebte er nach 1945 in Nürnberg und schrieb Musikkritiken für das Nürnberger Abendblatt. In der Nachkriegszeit war er als Dirigent zum Beispiel für die Erstaufnahme von Felix Draesekes Symphonia Tragica op. 40 verantwortlich – aufgrund seiner hohen Position im Dritten Reich erschienen alle Aufnahmen von ihm unter dem Pseudonym Hermann Desser.
Wilhelm Kempff (* 25. November 1895 in Jüterbog; † 23. Mai 1991 in Positano, Italien) war ein deutscher Pianist, Organist und Komponist. Er gehörte zu den profiliertesten Pianisten des 20. Jahrhunderts.
Daniël Belinfante (* 6. März 1893 in Amsterdam; † wahrscheinlich Januar 1945 im KZ Fürstengrube) war ein niederländischer Komponist.
Wolfgang Lesser (31 May 1923 – 27 September 1999) was a German composer and music official of the DDR.
George Szell (; June 7, 1897 – July 30, 1970), originally György Széll, György Endre Szél, or Georg Szell, was a Hungarian-born American conductor and composer. He is widely considered one of the twentieth century's greatest conductors. He is remembered today for his long and successful tenure as music director of the Cleveland Orchestra of Cleveland, Ohio, and for the recordings of the standard classical repertoire he made in Cleveland and with other orchestras. Szell came to Cleveland in 1946 to take over a respected if undersized orchestra, which was struggling to recover from the disruptions of World War II.  By the time of his death he was credited, to quote the critic Donal Henahan, with having built it into "what many critics regarded as the world's keenest symphonic instrument."Through his recordings, Szell has remained a presence in the classical music world long after his death, and his name remains synonymous with that of the Cleveland Orchestra.  While on tour with the Orchestra in the late 1980s, then-Music Director Christoph von Dohnányi remarked, "We give a great concert, and George Szell gets a great review."
Korngolds Opernkompositionen Der Ring des Polykrates und Violanta (beide 1916), Die tote Stadt (1920), Das Wunder der Heliane (1927) hatten zu ihrer Zeit großen Erfolg und ließen ihn – neben Richard Strauss – zum meistgespielten Opernkomponisten Österreichs und Deutschlands werden. Sein bedeutendster Erfolg war die Oper Die tote Stadt. 1924 heiratete Korngold Luise „Luzi“ Sonnenthal (1900–1962), die Enkelin des Adolf von Sonnenthal, mit der er zwei Söhne hatte. 1926 erhielt er den Kunstpreis der Stadt Wien.Korngold empfand sich als Vertreter der Moderne. Seine G-Dur-Violinsonate op. 6 war am 9. März 1919 in Schönbergs Verein für musikalische Privataufführungen gespielt worden. Allerdings verließ er nie die Tonalität. In den 1920er Jahren übernahm er mehr und mehr die Ansichten seines Vaters, der ein ausgesprochener Gegner der musikalischen Moderne war. So komponierte er 1931 die Vier kleinen Karikaturen für Kinder op. 19, in denen er die Stile Arnold Schönbergs, Igor Strawinskys, Béla Bartóks und Paul Hindemiths karikierte.Zwischen 1932 und 1937 vertonte Korngold den Grundstoff des Romans Die Magd von Aachen (Zsolnay Verlag, 1931) von Heinrich Eduard Jacob (1889–1967) zur Oper Die Kathrin. Das Libretto bzw. der Textentwurf stammt von Ernst Décsey (1870–1941). Die Uraufführung erfolgte am 7. Oktober 1939, dem 50. Geburtstag Jacobs, in Stockholm. Erst am 19. Oktober 1950 gelangte die Oper in Wien zur österreichischen Erstaufführung. Korngold war nicht nur Opernkomponist, sondern auch der Operette zugeneigt. So bearbeitete er aus Leo Falls Nachlass die Operette Rosen aus Florida und brachte sie erfolgreich zur Bühne. Die Uraufführung war am 22. Februar 1929 im Theater an der Wien. Auf Grundlage der Operette Das Spitzentuch der Königin von Johann Strauss (Sohn) schuf er durch Umarbeitung der Instrumentation und Erweiterung der Harmonik auf den Stil der 1920er Jahre das Bühnenwerk Das Lied der Liebe, das 1931 im Berliner Metropoltheater herauskam.
Goldschmidt was born in Hamburg, Germany in 1903.  His musical career began in earnest during the heyday of the Weimar Republic. While studying philosophy at the University of Hamburg, he was encouraged by the Italian composer Ferruccio Busoni to write music. In 1922, Goldschmidt entered the Berlin Hochschule für Musik and joined Franz Schreker's composition class, where his fellow pupils included Ernst Krenek, Alois Hába, Felix Petryek, and Jascha Horenstein. He also studied conducting, played freelance for the Berlin Philharmonic Orchestra, and in 1923, coached the choir for the Berlin premiere of Arnold Schoenberg's Gurre-Lieder. In 1925, Goldschmidt achieved his first major success with his Passacaglia, Op. 4, which earned him the prestigious Mendelssohn Prize. Hailed as one of the brightest hopes of a generation of young composers, Goldschmidt reached the premature climax of his career with the premiere of his opera Der gewaltige Hahnrei in Mannheim in 1932. This triumph happened on the eve of the Nazi takeover of Germany, which quickly destroyed Goldschmidt's livelihood. Like many Jewish composers (and other composers considered subversive of the Germanic purity of the Third Reich), Goldschmidt had his work condemned as "degenerate music" by the regime. There was no place in German musical life for Goldschmidt since performances of his work were banned and he was barred from conducting orchestras. Goldschmidt resorted to earning a living by giving piano lessons, before finally leaving the country on the advice of an SS officer and emigrating to England in 1935. During World War II, Goldschmidt worked for the BBC and served as the Music Director of its German Service in 1944-47. While taking jobs in conducting, Goldschmidt also composed works such as the Ciaccona Sinfonica, concertos for violin, cello, and clarinet, and the opera Beatrice Cenci. The English attitude towards Goldschmidt's music was generally indifferent. Even though Beatrice Cenci, an opera based on the 1819 play The Cenci by Percy Bysshe Shelley, won first prize in the 1951 Festival of Britain opera competition, Covent Garden refused to mount a production. Neglected by the musical establishment, Goldschmidt decided to abandon original composition in 1958. For the next six years, he collaborated with Deryck Cooke on producing a performing edition of Gustav Mahler's Tenth Symphony. On 13 August 1964, at the Proms, Goldschmidt conducted the London Symphony Orchestra in the world premiere of the Cooke realization. The last years of Goldschmidt's life witnessed a renewed interest in the composers of so-called "degenerate music." In 1983, to mark Goldschmidt's 80th birthday, friend and conductor Bernard Keeffe mounted a run-through (the only performance in the UK to date) of scenes from Der gewaltige Hahnrei at Trinity College of Music in London.  This performance was attended by David Drew, which led to a publishing collaboration with Boosey & Hawkes. This revival led to performances of his work in the United States and Germany, new recordings, and the recovery of a number of lost manuscripts. His opera Beatrice Cenci, rejected in 1951, was given a concert performance in 1988 and a fully staged performance in 1994. Goldschmidt had resumed composing in 1982 with the Clarinet Quartet and penned his final work, the Deux nocturnes, just before his death at the age of 93. Champions of his work include the conductors Simon Rattle, Charles Dutoit and Bernard Keeffe; the violinist Chantal Juillet; the Mandelring string quartet; and the record companies Largo and Decca. He died in London in 1996, aged 93.
Gerhard Hüsch (* 2. Februar 1901 in Hannover; † 23. November 1984 in München) war ein deutscher Opernsänger (lyrischer Bariton).
Schnabel studied under Leschetizky's tutelage for seven years, between 1891 and 1897. Co-students of Leschetizky during that period included Ossip Gabrilowitsch, Mark Hambourg, and Ignaz Friedman. Initially, for his first year under Leschetizky, Schnabel was given rigorous preparatory technical tuition from Anna Yesipova (Leschetizky's second wife and a famous pianist in her own right) and also from Malwine Bree, who was Leschetizky's assistant.  From age ten, he participated in all of Leschetizky's classes.Following a failed initial approach to Anton Bruckner, Schnabel studied music theory and composition under Eusebius Mandyczewski. Mandyczewski was an assistant to Johannes Brahms, and through him Schnabel was introduced to Brahms' circle. He often was in the great composer's presence. The young Schnabel once heard Brahms play in a performance of his first piano quartet; for all the missed notes, said Schnabel, it "was in the true grand manner."Schnabel made his official concert debut in 1897, at the Bösendorfer-Saal in Vienna. Later that same year, he gave a series of concerts in Budapest, Prague and Brünn (today Brno, Czech Republic).
Born Ernst Heinrich Franz Pepping in Duisburg, Pepping first studied to be a teacher. From 1922 to 1926 he studied composition at the Berliner Hochschule für Musik with Walter Gmeindl, a pupil of Franz Schreker. Pepping composed mostly instrumental music until 1928. In 1926 his works Kleine Serenade für Militärorchester (Little serenade for military band) and Suite für Trompete, Saxophon und Posaune (Suite for trumpet, saxophone and trombone) were premiered at the Donaueschinger Musiktage. He received the composition award of the Mendelssohn Foundation. In 1929 his Choralsuite (Chorale suite) was first performed in Duisburg and well received.In 1934, Pepping accepted a position as teacher of harmony, Partiturspiel and counterpoint at the Spandauer Kirchenmusikschule of the Protestant Johannesstift Berlin in Spandau, where he lived until his death. Among his many students were Helmut Barbe and Erhard Egidi. Pepping also taught at the Berliner Hochschule from 1935 to 1938 as a professor of church music and composition. He had ties to the Confessing Church and wrote a great deal of music on German texts. In 1938, after a 1937 Church Music Festival in which he participated, he composed a German mass, Deutsche Messe: Kyrie Gott Vater in Ewigkeit (German Mass: Kyrie God Father in Eternity), which stressed the German nation, and which also followed the Party line. During World War II, even during its final phase, Pepping was included in the  Gottbegnadeten list of artists deemed crucial to the art of the Third Reich, and was therefore exempted from military service.Pepping taught again at the Berliner Hochschule from 1947 to 1968. He retired in 1968 and also stopped composing. He died in Spandau and is buried in Berlin's Friedhof Heerstraße Cemetery.
Hirschler was born in Zagreb, to a Croatian Jewish family. He completed musical studies in 1917 at the Agram conservatory of the Croatian Music Institute in Zagreb. Hirschler composed orchestral, piano, vocal and dramatic works, and showed a tendency towards popular music. He was one of the most famous music critics in Zagreb between the two world wars. Hirschler was editor of Musician magazine. With his writing in the Večernji vjesnik and Jutarnji list he closely followed Croatian composers. As a Jew Hirschler faced persecution by Ustaše and Nazis. During the last days of his life, Hirschler didn't leave his apartment. He just had an intense correspondence with Paula Rendi, waiting for her to give him a pass so that he could cross over to a "free zone". That unfortunately never happened. Hirschler wrote his last letters on September 12, 1941. In one such letter, he dedicated a song to Rendi for her birthday. In late 1941 Hirschler was killed at the Jasenovac concentration camp.
Genzmer war der Sohn des Rechtshistorikers Felix Genzmer. Er  besuchte die Schulen in Posen, Berlin und Rostock. 1927 legte er in Marburg das Abitur ab. Bereits in jungen Jahren erhielt er Klavier- und Orgelunterricht. Er studierte von 1928 bis 1934 Komposition an der Berliner Hochschule für Musik bei Paul Hindemith, der ihn maßgeblich prägte. Außerdem hörte er Vorlesungen des Musikwissenschaftlers Curt Sachs. Genzmer war während seiner Studienzeit und auch später immer wieder mit Oskar Sala, dem Protagonisten des Trautoniums, verbunden. Seine zahlreichen Werke für dieses Instrument und das Klavier müssen als Kriegsverlust gelten. Er begleitete Sala oft auf seinen Konzertreisen.In der Zeit des Nationalsozialismus arbeitete er von 1934 bis 1937 als Korrepetitor und später als Studienleiter an der Oper Breslau, ab 1938 an der Volksmusikschule in Berlin-Neukölln. Bei den Olympischen Sommerspielen 1936 in Berlin erhielt er eine olympische Bronzemedaille in der Kategorie Solo- und Chorgesang für sein Werk Der Läufer. Seinen Militärdienst leistete er zunächst als Klarinettist und wurde dann freigestellt für Lazarettkonzerte. Am 26. April 1940 wurde in Berlin seine Musik für Luftwaffenorchester, ein Auftragswerk des Reichsluftfahrtministeriums, uraufgeführt. Am 28. Oktober 1940 fand die Uraufführung seines Konzerts für Trautonium statt. 1942 erhielt er einen Staatszuschuss von 2000 Mark vom Propagandaministerium. Seine Konzertsuite wurde am 6. März 1943 vom Stabsmusikkorps des SS-Führungshauptamts aufgeführt. In der Endphase des Zweiten Weltkriegs nahm ihn Adolf Hitler im August 1944 in die Gottbegnadeten-Liste der wichtigsten Komponisten auf, was ihn vor einem Kriegseinsatz bewahrte.1946 wurde Genzmer als Stellvertretender Direktor und Professor für Komposition an die neu gegründete Hochschule für Musik Freiburg berufen. Von 1957 bis 1974 lehrte er Komposition an der Hochschule für Musik in München. Die Dirigentin Hortense von Gelmini führte 1971 seine Sonatina für Streicher auf. Seine 3. Sinfonie für großes Orchester entstand 1983/86 als Auftragskomposition für die Münchner Philharmoniker und wurde im gleichen Jahr unter der Leitung von Sergiu Celibidache uraufgeführt. Bis 2007 komponierte Genzmer, u. a. seine Keltischen Impressionen in vier Sätzen – für Flöte und Keltische Harfe. Schüler von Genzmer waren Barbara Heller, Robert Helmschrott, Bertold Hummel, Heinz Winbeck, Wolfram Menschick und Friedrich Zehm.
Im September 1948 kehrte Pater Gregor in seine Heimatabtei Gerleve zurück, nahm das Choral-Apostolat wieder auf und veranstaltete zahlreiche plattdeutsche Liederabende im Münsterland und am Niederrhein. So wurde er weithin als „Der singende Pater“ bekannt. Zudem gründete er die Sing- und Spielschar Gerleve und begann, Theateraufführungen einzustudieren. Seit 1949 veröffentlichte er auf Drängen des Westfälischen Heimatbundes seine in westfälischer Mundart verfassten Gedichte. Dazu hatten ihn auch die Gedichte seines Großonkels Augustin Wibbelt angeregt. Pater Gregor schrieb 17 plattdeutsche Theaterstücke, darunter Annthrinken Emmerick über Anna Katharina Emmerick (zwei Teile: Annthrinken, vertell us wat, 1952, und Wat ut Annthrinken wuoern is, 1953, am 8. September 1954 vom Nordwestdeutschen Rundfunk (NWDR) als „Hörbild“ gesendet), Liudger, Biskop van Mönster und Dat Weihnachtsspiel van’n Friäden und Sünt Nikolausbellerbok. Sie wurden vor allem auf niederrheinischen und westfälischen Freilichtbühnen aufgeführt. Der Westdeutsche Rundfunk strahlte mehrere Hörspiele von Gregor Schwake aus, unter anderem an Weihnachten 1967 das Hörspiel Der gestohlene Pastor.Pater Gregor vertonte zahlreiche Gedichte von Augustin Wibbelt. Seine ersten Wibbelt-Kompositionen (Zwölf Wibbelt-Lieder für Kinder-, Männer- und gemischten Chor) wurden schon 1923 in Dülmen uraufgeführt. Außerdem vertonte er Gedichte von Ferdinand Zumbrock (1817‒1890), von Anton Aulke und eigene Gedichte sowie ein Weihnachtsspiel von Friedrich Castelle. Er war überzeugt, dass sich das Plattdeutsche leichter bewahren ließe, wenn es gesungen werde und deshalb eingängiger sei.In der Abtei Gerleve starb Pater Gregor Schwake 1967 sechs Wochen vor seinem Goldenen Priesterjubiläum. Rundfunk und Fernsehen verbreiteten die Todesnachricht. An seiner Beisetzung nahmen zahlreiche Dachauer Mithäftlinge teil.
Karol Rathaus war ein Sohn des Veterinärs Bernard Rathaus und der Amalie Zipper. Er war verheiratet mit Gerta Pfefferkorn, sie hatten einen Sohn namens Bernard. Er begann bereits in frühester Jugend zu komponieren und begann 1913/1914 ein Studium an der Akademie für darstellende Kunst und Musik in Wien, das jedoch durch seinen Militärdienst im Ersten Weltkrieg 1918/1919 unterbrochen wurde. Als einer der Lieblingsschüler Franz Schrekers folgte er diesem an die Hochschule für Musik nach Berlin, wo er Musik und Kompositionslehre weiterstudierte. Nach Abschluss des Studiums bekleidete Rathaus in den 1920er Jahren die Position eines Lehrers für Komposition und Musiktheorie an der Berliner Hochschule für Musik. Erste Kompositionen folgten, mit denen er für Furore sorgte und große Erfolge feierte. Nach seiner 1930 entstandenen Oper Fremde Erde schuf Rathaus auch Filmmusiken und gehörte zu den künstlerisch herausragenden Filmkomponisten in Deutschland vor 1933. Er schrieb die Musiken zu drei Filmen Fjodor Ozeps. Im Jahre 1933 ging er nach Paris und lebte von 1934 bis 1938 in London, bevor er sich in New York endgültig niederließ. Dort trat er eine Professur für Komposition am Queens College an, in dieser Stellung brachte er es zu Ansehen und Beliebtheit. Darüber hinaus war er auch weiterhin als Komponist sehr produktiv. Neben Auftragswerken schrieb er auch einige Filmmusiken. Er verstarb 1954 in New York. Sein kompositorisches Schaffen umfasst hauptsächlich Instrumentalwerke, wie Sinfonien, Orchesterwerke, Serenaden, Sonaten und Ballette. Seine Kompositionen sah er in der Tradition von Richard Strauss, Gustav Mahler, Igor Stravinsky sowie seines Lehrers Franz Schreker. Karol Rathaus machte sich Anfang der 1930er Jahre bis zu seiner Emigration vorrangig als Komponist von Filmmusiken einen Namen. Im Dritten Reich wurden seine Kompositionen als „entartete Kunst“ eingestuft und mit einem Aufführungsverbot belegt.
Fritz Mahler (July 16, 1901 in Vienna, Austria – June 18, 1973 in Winston-Salem, North Carolina, U.S.) was an Austrian conductor. Mahler's father was a cousin of the composer Gustav Mahler. In Europe he became a leading conductor with such ensembles as the Berlin Radio Symphony, the Dresden Philharmonic and the Danish State Symphony. He fled Europe in 1936 for the United States. He was married, from 1939 until his death, to dancer Pauline Koner (b. 1912) and taught at summer sessions of the Juilliard School in New York for many years (advanced conducting, director of the opera department). In 1940-41, he was the city's director of music for the National Youth Administration as well.  Mahler was music director of the Erie Philharmonic from 1947 to 1953 and the Hartford Symphony Orchestra from 1953 to 1962. Koner's memoir "Solitary Song" (Duke University Press, 1989) provides much information about his career available nowhere else.
Siegfried Jakob Boris Zuckermann was born in Berlin on 4 November 1906, the son of the economist Salomo Zuckermann and his wife Martha, a teacher. His father was Jewish and had converted to Christianity when he married in 1905.He initially studied national economics at the Humboldt University of Berlin as his father wished, but also studied music at the same time. In 1927, he was accepted in Paul Hindemith's composition class. From 1929, he additionally studied musicology. He obtained a doctorate in 1933, supervised by Arnold Schering. His dissertation was Kirnbergers Leben und Werk und seine Bedeutung im Berliner Musikkreis um 1750, about the life and influence of Johann Kirnberger.As early as 1929, he worked as a lecturer at the Musikhochschule in Berlin. He was dismissed in 1933, at the instigation of the Kampfbund für deutsche Kultur under the Nazi regime. He then taught music privately. When the Nuremberg Laws of 1935 were enacted, he also lost his German citizenship which had been granted to him in 1925. He subsequently remained in statelessness until 1950.After World War II, Borris returned to the Musikhochschule in Berlin, where he was appointed professor. He established and directed a teachers' seminary. He was made an emeritus in 1972. His focus was on topics such as school music, young musicians and the popularisation of contemporary music. He composed operas for schools and fairy-tale operas, and produced radio programs of new music. He became a member of the advisory board of the broadcaster Sender Freies Berlin. Borris was chairman of the new Institut für Neue Musik und Musikerziehung in Darmstadt from 1961 to 1972, also president of Verband Deutscher Musikerzieher und konzertierender Künstler, an association of German music educators and performers from 1963 to 1972, and in a leading position in the Arbeitsgemeinschaft Musikerziehung und Musikpflege. He was a member of the Deutscher Musikrat from 1964, serving as its president from 1971 to 1976.  Borris died in Berlin at the age of 80. He was buried in the Dahlem Cemetery. His grave was designated as a grave of honour in Berlin until 2014.
Karl Amadeus Hartmann war der jüngste Sohn des Lehrers und Malers Friedrich Richard Hartmann und dessen Frau Gertrud Hartmann. Er wuchs in einem bildungsbürgerlichen Elternhaus auf. Der älteste seiner drei Brüder war der Porträtmaler Adolf Hartmann. 1919 begann er eine Lehrerausbildung in Pasing, die er jedoch nach drei Jahren abbrach. Schon damals war die Musik sein eigentlicher Berufswunsch. Zwischen 1924 und 1929 studierte Hartmann an der Staatlichen Akademie der Tonkunst in München Posaune und Komposition (bei Joseph Haas). Erste Werke stellte er ab 1928 im Rahmen des Opernstudios der Bayerischen Staatsoper und in Konzerten der „Juryfreien“ einem größeren Publikum vor. Experimente mit dadaistischen und vom Jazz beeinflussten Kompositionen fielen ebenfalls in diese Zeit. Jedoch vernichtete Hartmann diese Werke später. Darüber hinaus lernte er Hermann Scherchen kennen, der zu einem Vorbild werden sollte und den er auch während des Zweiten Weltkrieges mehrfach in der Schweiz traf. Im Jahr 1934 heiratete er Elisabeth Reussmann, die er im Kreis der Juryfreien kennengelernt hatte. Im folgenden Jahr kam Sohn Richard zur Welt. Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten zog er sich laut Fred K. Prieberg „nach Kempfenhausen am Starnberger See zurück und boykottierte – obwohl Mitglied der RMK – das NS-Regime, indem er seine Arbeiten vom deutschen Markt fernhielt und im Ausland platzierte, begünstigt durch eine Lücke in der Kulturkammer-Gesetzgebung, weshalb die RMK nicht einschreiten konnte“. Ab 1933 komponierte er sein 1935 anlässlich der XIII. Weltmusiktage der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik (ISCM World Music Days) in Prag uraufgeführtes Orchesterwerk Miserae, das er als Ausdruck des Protests gegen den Nationalsozialismus verstand. Er widmete es „Meinen Freunden, die hundertfach sterben mußten, die für die Ewigkeit schlafen, wir vergessen Euch nicht. Dachau 1933/34“. Weitere Aufführungen an den ISCM Weltmusiktagen erfuhr er 1938 (Streichquartett), 1950 (Symphonie Nr. 4), 1957 (Symphonie Nr. 6), 1960 (Symphonie Nr. 7), 1963 (Symphonie Nr. 8) und 1966 (Gesangsszene).Bis zum Ende des Nationalsozialismus 1945 wurden seine Stücke, mit Ausnahme einer Bühnenmusik zu Shakespeares Macbeth (1942), nicht in Deutschland aufgeführt. Hartmann selbst wurde nicht verfolgt, hatte sich aber in die „innere Emigration“ zurückgezogen, komponierte meist „für die Schublade“ und lebte vor allem von der Unterstützung durch seine Schwiegereltern. In diese Zeit fiel unter anderem die Komposition des 1. Streichquartetts „Carillon“ (1933), der 1. Sinfonie (1935/1936) und des Concerto funèbre (1939). Einigen Einfluss auf sein weiteres Werk hatte ein kurzer Unterricht bei Anton Webern in Maria Enzersdorf bei Wien im November 1942. 1945 wurde Hartmann Dramaturg an der Bayerischen Staatsoper. In den Folgejahren veröffentlichte er, größtenteils unter dem Arbeitstitel Symphonie, seine überarbeiteten Werke. Daneben gründete er mit Unterstützung der Alliierten des Zweiten Weltkriegs und des nach 1945 gegründeten Bayerischen Rundfunks die Münchner Konzertreihe Musica Viva für die Aufführung avantgardistischer Musik, eine Aufgabe, der er bis zu seinem Tod viel Aufmerksamkeit schenkte. Die Reihe existiert noch heute.Nach dem Krieg tilgte er die meisten politischen Bezüge aus seinem Werk und versöhnte sich nach anfänglichen Auseinandersetzungen mit den während der Zeit des Nationalsozialismus aktiv gebliebenen Komponisten Carl Orff und Werner Egk. Obwohl er der Restauration in der Bundesrepublik kritisch gegenüberstand, schlug er eine Einladung des Staates DDR zur Übersiedlung aus. Mit der steigenden Anzahl von Aufführungen seiner Werke stieg auch seine Anerkennung, die sich in vielen Ehrungen ausdrückte. Am 5. Dezember 1963 starb Karl Amadeus Hartmann an den Folgen einer Krebserkrankung. Er wurde auf dem Münchner Waldfriedhof beerdigt. An seinem Wohnhaus an der Schwabinger Franz-Joseph-Straße ist eine Gedenktafel angebracht.
Karel Švenk, sometimes referred to in German as Karl Schwenk (Prague, 17 March 1917 – near Karlsberg, en route to Mauthausen, 1 April 1945), was a Czech cabaret artist, comedian, songwriter and writer. A leading figure in the cabaret at the Theresienstadt concentration camp, a "show" concentration camp for artists, Svenk was eventually sent to Auschwitz and later to Meuselwitz. He died on a death march from Kraslice about two weeks before the end of the war. Being completely exhausted and unable to continue, his friend hid him in the straw in the barn where the prisoners spent the night. It is unknown whether he died of exhaustion or was discovered by the SS and shot. Karel's parents were Rudolf Schwenk (1880-1944) and Klara Koráleková (1882-1944), both were killed in Auschwitz concentration camp presumably shortly after their arrived on 9 October 1944. Karel had three sisters - Erna, Lili, Ottilie as well as a younger brother Otta. Only Ottilie survived the holocaust and emigrated to the US with her husband Rudolf Wenzel Köegler and son Heinrich Frederick Köegler. Ottilie died on 9 April 1996 in Ramsey County, Minnesota.
EntArteOper Festival - Kammermusik & Lieder  songs : Es ziehen die Reihe lang; Wie hell das Licht mir scheinet; Was hör ich - on recital  Hermine Haselböck (soprano)   == References ==
Antal Doráti  (UK: , US: , Hungarian: [ˈɒntɒl ˈdoraːti]; 9 April 1906 – 13 November 1988) was a Hungarian-born conductor and composer who became a naturalized American citizen in 1943.
Artur Schnabel (17 April 1882 – 15 August 1951) was an Austrian-American classical pianist, composer and pedagogue. Schnabel was known for his intellectual seriousness as a musician, avoiding pure technical bravura. Among the 20th century's most respected and important pianists, his playing displayed marked vitality, profundity and spirituality in the Austro-German classics, particularly the works of Beethoven and Schubert. Music critic Harold C. Schonberg described Schnabel as "the man who invented Beethoven". Between 1932 and 1935, he produced the first recording of the complete Beethoven piano sonatas. In 2018, the Library of Congress selected this recording to be placed in the National Recording Registry for its historical significance.

1936–1939 übernahm er die Leitung des Scottish National Orchestra und 1937–1939 gleichzeitig des Residenzorchesters von Den Haag. 1939 kehrte Szell als Generalmusikdirektor und Opernchef nach Prag zurück. Die Prager Freimaurer-Großloge „Lessing zu den drei Ringen“ führt ihn unter dem Namen „Georg Szell“ als Mitglied. Nach Ausbruch des Zweiten Weltkriegs 1939, Szell beendete gerade eine Tournee durch Australien, ließ er sich aufgrund seiner jüdischen Herkunft mit seiner Familie in New York nieder. Ein Jahr lang unterrichtete er, dann erhielt er vereinzelt Einladungen als Gastdirigent. Wichtig unter diesen Einladungen waren 1941 vier Konzerte mit Arturo Toscaninis NBC Symphony Orchestra. 1942 erfolgte das Metropolitan-Opera-Debüt; er dirigierte das Orchester in den darauffolgenden vier Jahren regelmäßig. In den Jahren 1940–1942 spielte er als Pianist mit Paul Hindemith und Rudolf Serkin als Partnern auch Kammermusik. Von 1942 bis 1946 arbeitete Szell regelmäßig an der Met und von 1943 bis 1956 mit den New Yorker Philharmonikern.
Bartóks Vater, Béla Bartók der Ältere (1855–1888), war Direktor einer landwirtschaftlichen Schule und spielte Cello in einem Amateurorchester. Die Mutter, Paula Bartók, geborene Voit (1857–1939), war Lehrerin. Bartók hatte eine jüngere Schwester namens Elza (1885–1955). Nach dem frühen Tod des Vaters 1888 übernahm die Mutter allein die Erziehung und gab Bartók den ersten Klavierunterricht. Ab 1893 erhielt er Musik- und Kompositionsunterricht in Pressburg. Ab 1899 studierte Bartók Klavier und Komposition in Budapest. Von 1908 bis 1934 war er Professor für Klavier an der Franz-Liszt-Musikakademie Budapest. 1909 heiratete er Márta Ziegler, mit ihr hatte er den 1910 geborenen Sohn Béla. Die Ehe wurde 1923 geschieden, im selben Jahr heiratete er seine Klavierstudentin Ditta Pásztory. Auch aus dieser Ehe ging 1924 ein Sohn, Péter, hervor. Aus Angst vor der Ausbreitung des Faschismus emigrierte Bartók 1940 in die USA, wo er zunächst nur wenige Aufträge bekam und weitgehend unbekannt war. 1945 starb er nach längerer Krankheit an Leukämie. Zunächst in New York begraben, wurde sein Leichnam 1988 überstellt und im Rahmen eines Staatsbegräbnisses auf dem Farkasréti-Friedhof in Budapest beigesetzt. Neben dem Komponieren befasste Bartók sich wesentlich mit dem systematischen Sammeln von Volksliedern. Er unternahm dafür weitläufige Reisen durch Ungarn, Rumänien, die Slowakei, Siebenbürgen und den Vorderen Orient und sammelte dabei über 10.000 Lieder, die er phonographierte oder direkt schriftlich fixierte. Er sprach und schrieb mehrere Fremdsprachen, darunter Deutsch, Englisch, Französisch und Russisch. Im Jahr 1916 trat Bartók der Unitarischen Kirche bei, sein Sohn Béla wurde später Präsident der Ungarischen Unitarischen Kirche.
Der nächste Auftrag von Erich Pommer, die Arrangements zum Film Music in the Air von Jerome Kern, führte Franz Waxman nach Amerika. Sein erster großer Erfolg als Komponist war die Vertonung des Horror-Klassikers Frankensteins Braut (1935) mit Boris Karloff. Er arbeitete unter anderem für die Universal Studios und für Metro-Goldwyn-Mayer. Dabei entstanden zahlreiche Musiken für Filmklassiker, darunter Dr. Jekyll und Mr. Hyde (1941), Hitchcocks Rebecca (1940) und Verdacht (1941), Die Frau, von der man spricht (1942), Haben und Nichthaben (1944) mit Humphrey Bogart und Lauren Bacall, Hitchcocks Der Fall Paradin (1949) mit Gregory Peck, Boulevard der Dämmerung (Sunset Boulevard) (1950), Prinz Eisenherz (1954), Das Fenster zum Hof (1954), Der Hofnarr (1956) mit Danny Kaye, Geschichte einer Nonne mit Audrey Hepburn, Sayonara (1957) mit Marlon Brando oder auch Taras Bulba (1962) mit Yul Brynner und Tony Curtis. Franz Waxman starb am 24. Februar 1967 in Los Angeles an den Folgen einer Krebs-Erkrankung.
Richard Georg Strauss (German: [ˈʁɪçaʁt ˈʃtʁaʊs]; 11 June 1864 – 8 September 1949) was a German composer, conductor, pianist, and violinist. Considered a leading composer of the late Romantic and early modern eras, he has been described as a successor of Richard Wagner and Franz Liszt. Along with Gustav Mahler, he represents the late flowering of German Romanticism, in which pioneering subtleties of orchestration are combined with an advanced harmonic style. Strauss's compositional output began in 1870 when he was just six years old and lasted until his death nearly eighty years later. While his output of works encompasses nearly every type of classical compositional form, Strauss achieved his greatest success with tone poems and operas. His first tone poem to achieve wide acclaim was Don Juan, and this was followed by other lauded works of this kind, including Death and Transfiguration, Till Eulenspiegel's Merry Pranks, Also sprach Zarathustra, Don Quixote, Ein Heldenleben, Symphonia Domestica, and An Alpine Symphony. His first opera to achieve international fame was Salome which used a libretto by Hedwig Lachmann that was a German translation of the French play Salomé by Oscar Wilde. This was followed by several critically acclaimed operas with librettist Hugo von Hofmannsthal: Elektra, Der Rosenkavalier, Ariadne auf Naxos, Die Frau ohne Schatten, Die ägyptische Helena, and Arabella. His last operas, Daphne, Friedenstag, Die Liebe der Danae and Capriccio used libretti written by Joseph Gregor, the Viennese theatre historian. Other well-known works by Strauss include two symphonies, lieder (especially the Four Last Songs), the Violin Concerto in D minor, the Horn Concerto No. 1, Horn Concerto No. 2, his Oboe Concerto and other instrumental works such as Metamorphosen. A prominent conductor in Western Europe and the Americas, Strauss enjoyed quasi-celebrity status as his compositions became standards of orchestral and operatic repertoire. He was chiefly admired for his interpretations of the works of Liszt, Mozart, and Wagner in addition to his own works. A conducting disciple of Hans von Bülow, Strauss began his conducting career as Bülow's assistant with the Meiningen Court Orchestra in 1883. After Bülow resigned in 1885, Strauss served as that orchestra's primary conductor for five months before being appointed to the conducting staff of the Bavarian State Opera where he worked as third conductor from 1886 to 1889. He then served as principal conductor of the Deutsches Nationaltheater und Staatskapelle Weimar from 1889 to 1894. In 1894 he made his conducting debut at the Bayreuth Festival, conducting Wagner's Tannhäuser with his wife, soprano Pauline de Ahna, singing Elisabeth. He then returned to the Bavarian State Opera, this time as principal conductor, from 1894 to 1898, after which he was principal conductor of the Berlin State Opera from 1898 to 1913. From 1919 to 1924 he was principal conductor of the Vienna State Opera, and in 1920 he co-founded the Salzburg Festival. In addition to these posts, Strauss was a frequent guest conductor in opera houses and with orchestras internationally. In 1933 Strauss was appointed to two important positions in the musical life of Nazi Germany: head of the Reichsmusikkammer and principal conductor of the Bayreuth Festival. The latter role he accepted after conductor Arturo Toscanini had resigned from the position in protest against the Nazi Party. These positions have led some to criticize Strauss for his seeming collaboration with the Nazis. However, Strauss's daughter-in-law, Alice Grab Strauss [née von Hermannswörth], was Jewish and much of his apparent acquiescence to the Nazi Party was done in order to save her life and the lives of her children (his Jewish grandchildren). He was also apolitical, and took the Reichsmusikkammer post in order to advance copyright protections for composers, attempting as well to preserve performances of works by banned composers such as Mahler and Felix Mendelssohn. Further, Strauss insisted on using a Jewish librettist, Stefan Zweig, for his opera Die schweigsame Frau which ultimately led to his firing from the Reichsmusikkammer and Bayreuth. His opera Friedenstag, which premiered just before the outbreak of World War II, was a thinly veiled criticism of the Nazi Party that attempted to persuade Germans to abandon violence for peace. Thanks to his influence, his daughter-in-law was placed under protected house arrest during the war, but despite extensive efforts he was unable to save dozens of his in-laws from being killed in Nazi concentration camps. In 1948, a year before his death, he was cleared of any wrongdoing by a denazification tribunal in Munich.
Peter Deutsch (* 18. September 1901 in Berlin; † 13. oder 15. Mai 1965 in Kopenhagen) war ein deutsch-dänischer Komponist. Er schuf die Musik für zahlreiche Filme.
Marx was born in Graz and pursued studies in philosophy, art history, German studies, and music at Graz University, earning several degrees including a doctorate in 1909. His thesis was an expansion of a 1907 scholarly study of tonality, in which he coined the term "atonality". He began composing seriously in 1908 and over the next four years he produced around 120 songs. In 1914 he joined the faculty of the Vienna Music Academy, later becoming the institution's director in 1922. When the school was reorganized as the Hochschule für Musik in 1924 he was appointed to the position of rector, holding that post for three years. Some of his notable students include Johann Nepomuk David, Lucijan Marija Škerjanc, Paul Ulanowsky, Ivana Lang, Alois Melichar, Clara Wildschut and Hisatada Otaka. From 1931 to 1938 he was music critic for the Neues Wiener Journal and following World War II he was critic for the Wiener Zeitung.A collection of Marx's criticisms and essays, Betrachtungen eines romantischen Realisten was published in Vienna in 1947. Just before he died he published a book on acoustics, tonality, aesthetics and musical philosophy entitled Weltsprache Musik (Vienna, 1964).As a composer Marx is chiefly remembered for his vocal music, particularly his more than 150 lieder. Although most of his songs used piano accompaniment, about two dozen of them used symphonic accompaniment. His style is characterized by Slavonic and Italian elements, often with an impressionistic kind of lyricism. His output in the 1920s and early 1930s was focused on orchestral works, followed by a period devoted primarily to chamber music for the remainder of his career. In an interview given to Elyse Mach ("Great Contemporary Pianists Speak for Themselves"; Dover Books on Music), Jorge Bolet said that the "Romantic Piano Concerto" by Joseph Marx was his favorite among the great virtuoso concertos because of the enormous show of strength required from the soloist. Marx died in his home city of Graz, aged 82.
Pál Hermann wurde am 27. März 1902 in Budapest in einer jüdischen Familie geboren. Aus seiner frühen Kindheit ist nicht viel mehr als eine kleine Anekdote überliefert. Er bereitete sich nur auf seine Klavierstunden vor, wenn er für jede Etüde, die er einstudiert hatte, einen Fillér erhielt. Er studierte an der Franz-Liszt-Musikakademie von 1915 bis 1919 und unterhielt enge musikalische und persönliche Beziehungen zu seinen Kompositionslehrern Béla Bartók und Zoltán Kodály, dem Violinisten Zoltán Székely, und den Pianisten Géza Frid und Lili Kraus. An der Franz-Liszt-Musikakademie studierte er unter Adolf Schiffer Cello und zuerst unter Leó Weiner, der auch sein Lehrer für Kammermusik war, Komposition. Schon während seiner Studienzeit spielte Hermann häufig innerhalb und außerhalb der Liszt-Akademie. Im Alter von 16 Jahren begann er seine internationale Cello-Karriere als Solist. Während der ersten Jahre seiner Karriere besuchte Hermann häufig London, um Rezitale und Konzerte aufzuführen. Er wohnte im Hause der Familie Graaff-Bachiene, die zu den Förderern der Künste gehörte. Im Rahmen eines Aufenthaltes in Holland um 1929 empfahl Jaap de Graaf seiner Nichte Ada Weevers, die in Amersfoort lebte, sich eine Aufführung Hermanns in Amsterdam anzuschauen. Als sie sich trafen, verliebten sie sich trotz ihrer unterschiedlichen kulturellen, nationalen und religiösen Zugehörigkeiten ineinander. 1930 zog das Paar nach Berlin. 1932 bekamen sie eine Tochter, Corrie Hermann. Von 1929 bis 1934 unterrichtete Hermann Cello und Komposition an der Städtischen Volks- und Jugendmusikschule Süd in Neukölln. Im November 1933 ertrank Ada bei einem Unfall in der Nordsee. Als das politische Klima in Berlin für Juden immer bedrohlicher wurde, entschied er sich, seine Tochter bei ihren Großeltern in den Niederlanden unterzubringen. Von 1934 bis 1937 arbeitete Hermann in Brüssel und von 1937 bis 1939 in Paris. Bei Beginn deutscher Kampfhandlungen im Westfeldzug 1940 meldete er sich für das „23e régiment de marche des volontaires étrangers“. Nach der deutschen Besetzung Nordfrankreichs wich er nach Vichy-Frankreich aus in die Nähe von Toulouse, wo er in einem Bauernhaus, das dem französischen Zweig der Familie Weevers gehörte, versteckt wurde. Dort komponierte er drei Melodien für Gesang und Klavier (Ophelie, La Ceinture, Dormeuse) und die Sonate für Violine und Cello. Die Ophelie-Komposition basiert auf Hamlets Ophelia, die in einem Fluss ertrinkt.
Grzegorz Fitelberg studierte von 1891 bis 1896 Komposition bei Zygmunt Noskowski und Violine bei Stanisław Barcewicz am Warschauer Konservatorium. Er arbeitete dann am Warschauer Teatr Wielki und war seit 1901 Konzertmeister der 2. Geigen bei den Warschauer Philharmonikern. 1903 wurde in Warschau sein Sohn Jerzy Fitelberg geboren. 1905 gründete Grzegorz mit Karol Szymanowski, Ludomir Różycki und Apolinary Szeluto die Künstlergruppe Młoda Polska und die Spółka Nakładowa Młodych Kompozytorów Polskich, deren erste Konzerte er dirigierte. Von 1908 bis 1911 war Fitelberg Chefdirigent der Warschauer Philharmoniker, 1912/1913 Dirigent an der Wiener Hofoper. Von 1914 bis 1921 wirkte er als Dirigent in Petrograd und Moskau. Nach einer Zusammenarbeit mit Sergei Djagilews Ballets Russes war er von 1923 bis 1934 erneut Chefdirigent der Warschauer Philharmoniker. Daneben unterrichtete er von 1927 bis 1930 Komposition am Warschauer Konservatorium. 1924, 1926, 1932, 1937, 1939 und 1946 als Dirigent, 1931, 1939, 1942 und 1946 als Juror bei den Weltmusiktagen der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik (ISCM World Music Days).1935 gründete er in Warschau das Symphonieorchester des Polnischen Rundfunks, das er bis 1939 leitete. Während des Zweiten Weltkriegs ging er zunächst nach Paris und dirigierte dann in der Saison 1940/1941 in Buenos Aires am Teatro Colón. Bis 1945 arbeitete er in den Vereinigten Staaten, danach kehrte er nach Europa zurück. 1947 übernahm er erneut die Leitung des Symphonieorchesters des Polnischen Rundfunks, das 1945 in Kattowitz neugegründet worden war und mit Fitelberg unter anderem die Uraufführung von Lutosławskis Erster Sinfonie spielte. Dieses Orchester leitete er bis zu seinem Tod. Von 1950 bis 1951 unterrichtete er außerdem an der Staatlichen Musikhochschule von Kattowitz. Fitelberg komponierte unter anderem zwei Sinfonien, drei Sinfonische Dichtungen, zwei Ouvertüren, zwei Polnische Rhapsodien, ein Violinkonzert, zwei Violinsonaten und Lieder. Seit 1979 veranstaltet die Filharmonia Śląska (Schlesische Philharmonie) in Kattowitz die alle vier Jahre stattfindende Grzegorz Fitelberg International Competition für junge Dirigenten.
Webern, Sohn von Karl Freiherr von Webern, einem erfolgreichen, aus Südtirol (Salurn) stammenden Bergbauingenieur, wuchs in Graz und Klagenfurt auf. Die Familie war 1574 in den Adelsstand erhoben worden. Durch seine Mutter erhielt Anton Webern früh Klavierunterricht, später erteilte ihm Edwin Komauer Privatunterricht in Musiktheorie, außerdem erlernte Webern das Violoncello-Spiel. Von Herbst 1902 bis 1906 studierte er an der Universität Wien Musikwissenschaft. Er promovierte dort mit einer Edition des Choralis Constantinus II von Heinrich Isaac, die 1909 als Band 32 der Denkmäler der Tonkunst in Österreich erschien.Von 1904 bis 1908 erhielt Webern Kompositionsunterricht von Arnold Schönberg. In den folgenden Jahren arbeitete Webern zeitweise als Kapellmeister in Bad Ischl, Teplitz, Danzig, Stettin und Prag – eine Tätigkeit, über die er in vielen Briefen klagte. Nach dem Ersten Weltkrieg war Webern u. a. Leiter des Wiener Schubertbundes (bis 1922), der Wiener Arbeiter-Sinfoniekonzerte sowie Chormeister des Wiener Arbeiter-Singvereins. 1927 wurde er ständiger Dirigent beim österreichischen Rundfunk. Er gab Gastspiele in der Schweiz, in England, Spanien und Deutschland. Als Dirigent (1926, 1932 und 1935), Juror (1932 und 1936) und Komponist (an 10 Weltmusiktagen mit Werken vertreten) war er von der Gründung der ISCM 1922 bis zum Zweiten Weltkrieg eine der prägenden Gestalten bei den Weltmusiktagen der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik (ISCM World Music Days). Mehrere seiner Werke wurden bei den Weltmusiktagen auch uraufgeführt: 5 Stücke für Orchester op.10 (1926), Konzert für 9 Instrumente op.24 (1935), Kantate Das Augenlicht op. 25 (1938), Kantate Nr. 1 op. 29 (1946), Kantate Nr. 2 op. 31 (1950).Weberns Verhältnis zur NS-Ideologie und zum NS-Staat ist in der Forschung umstritten. „Ungeachtet partieller Übereinstimmungen mit dem ‚Nationalsozialismus‘ hatte (und wollte) er nach dem „Anschluss Österreichs“ 1938 als ‚Kulturbolschewist‘ keine Chance im offiziellen Musikleben“, schreibt das Lexikon Komponisten der Gegenwart. Ab 1939 stellte er für die Universal Edition Klavierauszüge her und zog sich zunehmend aus der Öffentlichkeit zurück. Eine authentische Sicht auf den Komponisten in dieser Zeit geben die Erinnerungen Karl Amadeus Hartmanns, der Webern im November 1942 in Maria Enzersdorf bei Wien besuchte, um Unterricht zu nehmen.Am 15. September 1945 wurde Anton Webern in Mittersill bei Zell am See von einem Soldaten der US-Armee irrtümlich erschossen, als er während einer Razzia in seinem Haus – sein Schwiegersohn wurde des Schwarzmarkthandels verdächtigt – vor die Tür trat, um eine Zigarre zu rauchen. Webern wurde in der Annakirche in Mittersill aufgebahrt und auf dem Ortsfriedhof begraben. Die Umstände von Anton Weberns Tod sind Thema von René Staars op. 9 Just an Accident? A Requiem for Anton Webern and Other Victims of the Absurd aus dem Jahr 1986.  Heute (Stand 2018) ist er zusammen mit seiner Frau Wilhelmine und seiner Tochter Maria Halbich († 2000) in einem Ehrengrab der Gemeinde Mittersill beigesetzt. Auf der Rückseite des Grabsteins ist ein Gedicht Hildegard Jones zu lesen, das Webern 1935 vertont hatte. Der größte Teil des Nachlasses von Anton Webern befindet sich heute in der Paul-Sacher-Stiftung in Basel.
Joseph Kaminski wurde 1903 in Odessa als Sohn des Schauspielerehepaares Esther Rachel Kamińska (1870–1925) und Abraham Isaak Kamiński (1867–1918) geboren. Bald nach der Geburt Kaminskis zog die Familie von Odessa nach Warschau um. 1909 begann der junge Joseph, der jüngere Bruder der Schauspielerin Ida Kamińska, mit dem Violinspiel. Bereits als Zwölfjähriger konzertierte er als Solist mit dem Warschauer Philharmonischen Orchester. 1922 nahm er ein Violin- und Kompositionsstudium bei Friedrich Ernst Koch an der Berliner Hochschule für Musik auf. Dort schloss er Freundschaft mit dem Dirigenten Paul Kletzki, dem er seine Israel Sketches widmete. 1924 führte er sein Studium (Komposition, Dirigieren) in Wien bei Hans Gál und A. Rozsa weiter. Danach kehrte er nach Berlin zurück und trat als von der deutschen Presse gefeierter Solist auf. 1926, nach dem Tod seiner Mutter, ging Kaminski erneut nach Warschau und wurde dort Dirigent des Orchesters des Jüdischen Theaters. Dort schrieb er u. a. Bühnenmusik, gründete ein erfolgreiches Streichquartett, mit dem er 1934 den Piłsudski-Preis gewann, und wurde, trotz des wachsenden Antisemitismus', Konzertmeister des 1935 gegründeten Warschauer Rundfunkorchesters.1937 emigrierte er nach Tel Aviv und wurde auf Veranlassung von Bronisław Huberman Konzertmeister des Palestine Orchestra, dem späteren Israel Philharmonic Orchestra. Diese Position behielt er bis zu seiner Pensionierung 1969. Daneben trat er als Dirigent und Gastsolist in Erscheinung. Kaminski war zudem Lehrer und Mentor von Itzhak Perlman.
1934 folgte Korngold während der Zeit des Austrofaschismus der Einladung Max Reinhardts nach Hollywood, um für dessen Film A Midsummer Night’s Dream (Ein Sommernachtstraum) die Filmmusik anhand Mendelssohns Schauspielmusik zu arrangieren. Korngold hatte mit Reinhardt bereits in Europa bei der Bearbeitung der Operetten Die Fledermaus und La Belle Hélène zusammengearbeitet. Mit der Arbeit am Sommernachtstraum setzte Korngold neue Maßstäbe in der noch jungen Geschichte der Filmmusik: Er vergrößerte das Orchester von Tanzband-Stärke auf Symphonieorchester-Stärke. Er griff teilweise in die Regie ein, um die Sprache der Schauspieler an den Rhythmus der Musik anzupassen. Teilweise schrieb er Dialoge selbst. Korngold passte die Musik Mendelssohns an Reinhardts Dramaturgie an, komponierte im Stil Mendelssohns weite Passagen neu, da Mendelssohns Musik zeitmäßig bei weitem nicht ausreichte, teilweise unter Verwendung von Motiven aus anderen Werken Mendelssohns. Die Kritiken zum Film veranlassten Reinhardt, keinen weiteren Film zu drehen. Die Musik Korngolds wurde einhellig gelobt.In den nächsten Jahren verbrachte er die Winter in Kalifornien als Filmkomponist der Warner Brothers. Für Warner Brothers bedeutete die Verpflichtung Korngolds einen Prestigegewinn und er erhielt mehr Freiheiten als andere Filmkomponisten, so durfte er sich seine Projekte weitgehend frei aussuchen und erhielt ein großzügiges Gehalt. Für den 1936 entstandenen Film Anthony Adverse erhielt er im Folgejahr den Oscar, den zweiten 1938 für The Adventures of Robin Hood. Diese und seine anderen Werke wurden prägend für die gesamte Branche; beispielsweise beeinflusste er auch die Musik von John Williams zu Star Wars. Insgesamt verfasste er zwischen 1935 und 1946 die Musik für 19 Filme, insbesondere für Abenteuerstreifen wie Der Herr der sieben Meere (1940) und Der Seewolf (1941). Zum Zeitpunkt des Anschlusses von Österreich an Nazi-Deutschland war Korngold gerade in Hollywood mit den Arbeiten an Robin Hood beschäftigt. Seine Kontakte zu Warner Brothers ermöglichten es ihm, seine Familie und seine Eltern in die USA zu holen.1946 beendete er weitgehend die Arbeit an Filmmusiken und wandte sich wieder der klassischen Orchestermusik zu. 1946 entstand das Cellokonzert op. 37, 1947 das Violinkonzert D-Dur. Zwischen 1949 und 1951 hielt er sich in Österreich auf, wo er vom Publikum, aber nicht von der Musikkritik positiv empfangen wurde. In dieser Zeit wurden die Symphonische Serenade B-Dur op. 39 von den Wiener Philharmonikern unter Wilhelm Furtwängler sowie die Stumme Serenade op. 36, beide in Wien, uraufgeführt. Während einer zweiten Europareise 1954/55 kam es im Oktober 1954 zur Uraufführung seiner einzigen Symphonie in Fis-Dur op. 40 durch die Wiener Symphoniker im Rahmen eines Rundfunkkonzerts, nachdem die Gesellschaft der Musikfreunde die Aufführung abgelehnt hatte. Der Versuch, nach 1946 zur absoluten Musik zurückzufinden, blieb weitgehend ohne Erfolg. Sein Spätwerk wurde von der zeitgenössischen Rezeption in den USA und Europa mit starker Kritik und vielfach Nichtbeachtung begleitet. Korngolds Musik geriet in der Folge zunehmend in Vergessenheit. Er starb am 29. November 1957 nach einem Herzinfarkt und wurde auf dem Hollywood Forever Cemetery in Los Angeles beerdigt. Seine Frau Luzi folgte ihm im Jahre 1962. Die schlichte Grabplatte ziert das Notenzitat „Glück, das mir verblieb“ aus seiner berühmten Oper Die tote Stadt.  Nach Neuauflage seiner Werke in den USA ab 1972 erlebten Korngolds Kompositionen international eine Renaissance.
Herbert Gerigk (* 2. März 1905 in Mannheim; † 20. Juni 1996 in Dortmund) war ein deutscher Musikwissenschaftler, der als einer der einflussreichsten Antisemiten in der Musikwissenschaft des 20. Jahrhunderts gilt. Dafür spricht sein gemeinsam mit Theophil Stengel herausgegebenes Lexikon der Juden in der Musik und seine Tätigkeit als hoher Offizier im Einsatzstab Reichsleiter Rosenberg bei Raub und Plünderung von Musikalien vor allem aus dem Besitz von verfolgten Juden in den von Deutschland besetzten Ländern im Zweiten Weltkrieg.
1934 musste Fried als Jude und Sozialist emigrieren, er ging in die UdSSR und wurde Kapellmeister in Tbilissi (Tiflis) sowie Dirigent des Sinfonie-Orchesters des Allunions-Radio-Komitees in Moskau und leitete bis 1937 eine Vielzahl von Konzerten, bevor er – wahrscheinlich krankheitsbedingt – das Dirigieren aufgeben musste. Kurz vor seinem Tode am 5. Juli 1941 in Moskau erhielt er die sowjetische Staatsbürgerschaft.
1950: Herbert Horn: Unsere Brücke – director: Rudolph Pallas (Berliner Rundfunk) 1950: Anna Seghers: Der Prozess der Jeanne d’Arc zu Rouen 1431 – director: Herwart Grosse (Deutschlandsender) 1964: Ernst Röhl (after Johann Peter Hebel): Zundelfrieders Abenteuer – director: Maritta Hübner (Kinderhörspiel – Rundfunk der DDR

Ruth Esther Hadassah Schönthal (* 27. Juni 1924 in Hamburg; † 11. Juli 2006 in Scarsdale bei New York City) war eine deutsch-amerikanische Komponistin, Pianistin und Professorin an der New York University und dem Westchester Conservatory of Music.
Paul Hindemith (* 16. November 1895 in Hanau; † 28. Dezember 1963 in Frankfurt am Main) war ein deutscher Komponist der Moderne (Neue Musik). In seiner frühen Schaffensperiode schockierte er das klassische Konzertpublikum mit provozierend neuartigen Klängen (schroffen Rhythmen, grellen Dissonanzen, Einbezug von Jazz-Elementen), was ihm den Ruf eines „Bürgerschrecks“ einbrachte. Während der Zeit des Nationalsozialismus kam es zu einem Aufführungsverbot seiner Werke, auf das er schließlich mit Emigration reagierte, zunächst in die Schweiz, dann in die USA. Unterdessen entwickelte sich seine Kompositionsweise hin zu einem neoklassizistisch geprägten Stil, der sich auf neue Weise mit klassischen Formen wie Sinfonie, Sonate und Fuge auseinandersetzte. Dabei distanzierte er sich vom romantischen Künstlerbild des allein durch Inspiration beflügelten Genies und betonte die Bedeutung der Beherrschung von kompositorischer Technik als unabdingbarer Voraussetzung für den Komponisten. Die Betonung des Handwerklichen spiegelt sich auch in seinen theoretischen Schriften, insbesondere der Unterweisung im Tonsatz. Sein theoretisches System kann kurz als freie Tonalität beschrieben werden, die sich sowohl von der traditionellen Dur-Moll-Tonalität als auch von der zwölftönigen Atonalität Schönbergs abgrenzt. Er plädierte für „Gebrauchsmusik“ und sah es als Pflicht des Komponisten an, sich sozialen Herausforderungen zu stellen und nicht zum reinen Selbstzweck zu komponieren. Hindemith verkörpert in besonderem Maße den Typ eines in Theorie und Praxis gleichermaßen versierten Universalmusikers. So verfügte er zum Beispiel über reiche Erfahrungen als Orchester- (Geige und Bratsche) und Kammermusiker (als Bratschist im Amar-Quartett). Als Dirigent profitierte er von seiner weitgehend professionellen Beherrschung aller gängigen Orchesterinstrumente.
Felix Czeike: Historisches Lexikon Wien. Band 2: De–Gy. Kremayr & Scheriau, Wien 1993, ISBN 3-218-00544-2, S. 589. Susanne Blumesberger, Michael Doppelhofer, Gabriele Mauthe: Handbuch österreichischer Autorinnen und Autoren jüdischer Herkunft 18. bis 20. Jahrhundert. Band 1: A–I. Hrsg. von der Österreichischen Nationalbibliothek. Saur, München 2002, ISBN 3-598-11545-8, S. 454. Ernst Kaufmann: Wiener Herz am Sternenbanner. Bruno Granichstaedten. Stationen eines Lebens. Edition AV, Lich 2014, ISBN 978-3-86841-096-9 (315 S.).  Monika Kornberger: Granichstaedten, Bruno. In: Oesterreichisches Musiklexikon. Online-Ausgabe, Wien 2002 ff., ISBN 3-7001-3077-5; Druckausgabe: Band 2, Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 2003, ISBN 3-7001-3044-9. Granichstaedten Bruno. In: Österreichisches Biographisches Lexikon 1815–1950 (ÖBL). Band 2, Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 1959, S. 47. Bruno Granichstaedten im Wien Geschichte Wiki der Stadt Wien Martin Trageser: Millionen Herzen im Dreivierteltakt. Die Komponisten des Zeitalters der „Silbernen Operette“. Königshausen und Neumann, Würzburg 2020, ISBN 978-3-8260-6924-6, S. 121–130.
Hans May (geboren 11. Juli 1886 in Wien, Österreich-Ungarn; gestorben 31. Dezember 1958 in Beaulieu-sur-Mer, Südfrankreich, (eigentlich Johannes Mayer)) war ein österreichisch-deutsch-britischer Komponist. Er wurde durch seine zahlreichen Kompositionen für Filme und vor allem durch seine Schlager Ein Lied geht um die Welt und Heut’ ist der schönste Tag in meinem Leben bekannt.
Helene Alexander Pollak was born in Breslau, in Lower Silesia (now Wrocław, Poland), and her family lived in Hamburg and then emigrated to Chile in 1939 to escape the Nazis. She studied piano under the Montessori system of music and received a diploma in 1942 for teaching and worked with youth and disabled children while developing an interest in composition. Between 1949 and 1953, she studied with Fré Focke, Rene Leibowitz, and Olivier Messiaen. In Europe she became a friend of Bruno Maderna and Pierre Boulez. Between 1963 and 1968, she also studied electronic music and wrote a number of electronic pieces. She received a Guggenheim Fellowship in 1969 and lived for several years in Paris and Cologne.Besides new music classical compositions and musical theater, Alexander was active in composition for television soundtracks and composed for soap opera. In her later years, she composed several "hörspiel" pieces, or "plays for listening", several of them for the WDR Radio of Cologne. She married in Chile and had two sons and a daughter. On August the 7th, 2005, Alexander died in Santiago.
Back in Europe, Walter made his debuts with both the Leipzig Gewandhaus Orchestra and the Royal Concertgebouw Orchestra in 1923, and was Music Director of the Deutsche Oper Berlin (Städtische Oper) from 1925 to 1929. He made his debut at La Scala in 1926, and was chief conductor of the German seasons at Covent Garden in London from 1924 to 1931.Walter served as Principal Conductor of the Leipzig Gewandhaus Orchestra from 1929 until March 1933, when his tenure was cut short by the new Nazi government, as detailed below. In speeches in the late 1920s, Nazi leader Adolf Hitler had complained bitterly about the presence of Jewish conductors at the Berlin opera, and mentioned Walter a number of times, adding to Walter's name the words "alias Schlesinger." When the Nazis took power, they undertook a systematic process of barring Jews from artistic life.  As reported by biographers Erik Ryding and Rebecca Pechefsky, when Hitler became Chancellor in January 1933, Walter was conducting in New York, but the next month sailed back to Leipzig planning to conduct his previously scheduled concerts with the Gewandhaus Orchestra in March. However, Leipzig's Chief of Police informed management that he would cancel the concerts if Walter was to conduct them. Management resisted and Walter led rehearsals, but on the day that the first concert was to take place, the police, "in the name of the Saxon ministry of the interior," forbade the dress rehearsal and the concerts; Walter left Leipzig. Walter was then scheduled to conduct the Berlin Philharmonic on March 20, but its management was warned by Joseph Goebbels that "unpleasant demonstrations" might occur at the concert, and the Propaganda Ministry clarified this by saying that there would be violence in the hall. Hearing of this, Walter chose to withdraw, saying to management, "Then I have no further business here." The concert in the end was conducted by Richard Strauss. Walter later wrote, "The composer of Ein Heldenleben ["A Hero's Life"] actually declared himself ready to conduct in place of a forcibly removed colleague." A concert that Walter was scheduled to lead in Frankfurt was also cancelled. Walter left Germany and was not to conduct there again until after the war. Austria became his main center of activity for the next several years. He and his family moved to Vienna, where he regularly conducted the Vienna Philharmonic—with whom he made a number of momentous recordings during this period—and at the Salzburg Festival. In 1936 he accepted an offer to be Artistic Director of the Vienna State Opera, where he occupied the same office that had once been Mahler's. He was also appointed Permanent Guest Conductor (eerste dirigent) of the Amsterdam Concertgebouw Orchestra from 1934 to 1939, and made guest appearances such as in annual concerts with the New York Philharmonic from 1932 to 1936. When Nazi Germany annexed Austria – the Anschluss – in 1938, Walter was in the Netherlands conducting the Concertgebouw Orchestra. His elder daughter Lotte was in Vienna at the time, and was arrested by the Nazis; Walter was able to use his influence to free her. He also used his influence to find safe quarters in Scandinavia for his brother and sister during the war.Walter's daughter Gretel was murdered on August 21, 1939 by her husband Robert Neppach, who then killed himself; his motive was jealousy over her growing relationship with the Italian bass singer Ezio Pinza. Walter's wife fell into a permanent depression and died in 1945, and Walter blamed himself for the tragedy, as his daughter had met Pinza only because Walter had made special efforts to hire him to sing the role of Don Giovanni.
Mark Lothar [ló:tar] (born Lothar Hundertmark; 23 May 1902, in Berlin – 6 April 1985, in Munich) was a German composer. In May 1938 his opera Tailor Wibbel, inspired by a play by Hans Müller-Schlösser, was performed at the Berlin State Opera.
Hermann Hans Wetzler [vetz'-ler] (* 8. September 1870 in Frankfurt am Main; † 29. Mai 1943 in New York) war ein US-amerikanischer Komponist, Dirigent und Musiker (Bratschist, Organist und Pianist) mit deutsch-böhmischen Wurzeln. Von 1897 bis 1901 war er Associate Organist an der Trinity Church in Manhattan. Bestens in der New Yorker Oberschicht vernetzt, organisierte er um die Jahrhundertwende die Wetzler Orchestral Concerts. In Deutschland hatte er ab 1904 mehrere Kapellmeisterposten inne, wobei Halle (1913–1915) sein Sprungbrett nach Lübeck (1915–1919) war. Gemeinsam mit seinem Widersacher Otto Klemperer wirkte er zuletzt in Köln (1919–1923). Nach einer kurzen Schaffensphase in der Schweiz kehrte der jüdischstämmige Wetzler aus Furcht vor dem Nationalsozialismus 1940 in die USA zurück. Als Komponist gilt er der Postromantik zugehörig. Zu seinem Œuvre gehören 20 Werke mit Opuszahl, darunter eine Oper. Wetzler war Vorbild für die Romanfigur Wendell Kretzschmar in Thomas Manns Doktor Faustus (1947).
Gerhard Bronner (23 October 1922 in Favoriten, Vienna – 19 January 2007 in Vienna) was an Austrian composer, writer, musician and a cabaret artist, known for his contribution to Austrian culture in the post-World War II period.
In den 1920er Jahren nahm Adolf Dauber den Künstlernamen Dol Dauber an und gründete 1926 in Wien das "Jazz Symphonie- und Tanzorchester", das bald zu den besten der Stadt gehörte und bis 1932 zahlreiche, zum Teil von Dauber selbst komponierte Stücke bei der britischen Gramophone Company aufnahm und veröffentlichte. Von seinen Kompositionen wurde der Schlager Leila mit Text von Fritz Löhner-Beda am bekanntesten.  1933 zog er mit seinen Musikern nach Prag, spielte nun dort Konzerte und machte weitere Aufnahmen, unter anderem mit R. A. Dvorsky. Während der deutschen Besetzung Prags und des Zweiten Weltkrieges konnten er und seine Frau sich selbst einer Deportation entziehen, mussten aber erleben, dass 1943 ihr Sohn, der Cellist und Komponist Robert Dauber, in das KZ Theresienstadt inhaftiert wurde.  Bei einem Pragbesuch bestand Hitler darauf, dass Dauber in seiner Anwesenheit spielen sollte. Daubers Erwiderung, er würde nur spielen, wenn sein Sohn freigelassen würde, wurde zurückgewiesen. Nach dem Krieg verfiel Dauber in Depressionen über den Tod seines Sohnes im KZ Dachau und starb 1950 in Prag.
After completing his studies with Fuchs and earning a PhD in music (1903) he first worked at the Academy as a rehearsal pianist and choir director. Soon he was teaching courses in theory, composition and the history of music, and coaching chamber music. When Fuchs retired in 1911, Stöhr took over his most advanced courses and he became a professor of music theory at the Academy in 1915. That same year he was called up to serve as a doctor by the Austrian army. He served in a hospital in the suburbs of Vienna and was able to live at home and continue teaching at the Academy. The length of his service is unknown. The extent of his success as an author and composer is summed up the diary summary of 1909: "Of even greater importance for me was the success of my "Harmonielehre", of which the first edition was already sold out in June and has therefore already appeared in the second edition. The critiques of this work were extremely positive from all sides. The performances of my compositions reached such frequency this season that some newspapers even commented that this was inappropriate."Stöhr was married to his first wife in 1904, a marriage which lasted only three years. In 1909 he met his second wife Marie (Mitzi). As he was unable to obtain a divorce from his first wife, Richard and Marie lived together from 1909 until 1923, when they were finally able to marry. Their children Richard and Hedwig (Hedi) were born in the 1920s. In this decade he solidified his status as a leading musical theorist and also published treatises and textbooks on counterpoint and musical form. He also performed frequently as a pianist and he was able to have virtually all of his compositions published. Before his exile there were hundreds of performances of his works annually in Europe. Around 1930, Austria's dismal economy and growing antisemitism prompted Stöhr to begin learning English. It is unknown exactly why, though it may have been part of a plan to emigrate, or simply as preparation in case he had to emigrate. A candid picture of Stöhr's life in the 1920s comes from the following reminiscence by a former student, Hedy Kempny, written in 1954 on the occasion of Stöhr's 80th birthday:  During the 1920s I was a student of Dr. Richard Stöhr at the Academy of Music in Vienna. He was my teacher of History of Music and Harmony. All of us women students were very fond of him. Not only was he a very handsome man, but we also found his teaching fascinating. Soon we followed him wherever he went; to concerts or when he was invited into private homes, where musicians dared to make us acquainted with a new kind of music by composers such as Richard Strauss, Gustav Mahler, Arnold Schoenberg, Alban Berg, Eric Korngold and many others. Stöhr was still Conservative, but open minded about the new era, which soon hypnotized us. We followed with enthusiasm. At the end of World War One many Viennese young people, including myself, were stricken with tuberculosis. This was no wonder after the starvation and hardship during the war and inflation. But Stöhr had plans for helping us. He had connections through former students in Switzerland and Norway. He wrote personal letters to each of them begging them to invite us to their countries in order to help us recuperate and to feed us so we would lose the "string bean" look. He suggested in his letters that we would bring along the renowned Viennese charm, the love of music and an optimistic outlook in spite of all the misery we had experienced. The effort was a tremendous success, and I believe that our benefactors were not disappointed to have invited us. Stöhr lived in a typical "old Vienna" home with two pianos in the huge music room. On the walls, there were photos of composers and famous people he knew in various countries, as well as snapshots of students and friends. Every two weeks he had an "open house" to which anyone who wanted to come was invited. We would gather at about seven o'clock and bring along friends who wanted to meet Dr. Stöhr. It was quite informal, and sometimes he came later and found the apartment crowded by thirty or more people. Many of us brought food such as cheese, sausages, salads, fruit or cakes. We deposited these in the kitchen and after a short time, we gathered in the living room, where all the goodies were displayed on the table and we helped ourselves. But soon Stöhr got up and went to the music room and sat at the piano. He called out "Purfferl", his pet name for his wife Mitzi, and she came quickly and stood behind him and massaged his head while he played. Indeed this was strange, but we knew of this eccentric behavior of his and nobody minded. He had other strange habits. For instance, when he was invited to someone's house he brought out of a pocket a folding coathanger for his coat. Many times all kinds of famous people attended these gatherings without fanfare. For instance Bruno Walter, Felix Weingartner, Korngold and other musicians. Sometimes Stöhr's beautiful Lieder were interpreted by opera singers. Later in the evening, there were discussions, not only about music, but also about what was new and exciting in Vienna. We discussed the music of Gustav Mahler. We younger ones loved it from the beginning. There was never a concert of Mahler's music, often conducted by Bruno Walter, without a fight between us and the older generation. After a Mahler symphony, when we admirers stood up, applauded and shouted with excitement, the opponents were chased out by us and finally after many calls, Bruno Walter would come out once more. We stood close to the ramp, stretching our hands out to him - the greatest interpreter and friend of Gustav Mahler.  Stöhr talked and listened and argued. He was versed in every field and subject. The discussions were most interesting and stimulating. Stöhr's heart and mind stayed young and flexible. He gave help and advice to us younger ones who asked for it. What a wise man he was!
Gottfried Müller war Sohn des Oberlandeskirchenrats und Gründer der Sächsischen Posaunenmission Adolf Müller. Der Schüler des Kreuzgymnasiums Dresden – in früher Jugend nutzte er den Künstlernamen "Müntzer", um seine Kompositionen vor seinen Mitschülern zu verbergen – studierte früh beim Dresdner Kirchenmusikdirektor Bernhard Pfannstiehl, außerdem für ein Jahr an der Universität Edinburgh bei Donald Francis Tovey. 1932 unterrichtete ihn Karl Straube in Leipzig im Orgelspiel. Im gleichen Jahr führte Fritz Busch Müllers 90. Psalm für Soli, Chor und Orchester auf. Wenig später gelangten Müllers Variationen und Fuge über das Volkslied „Morgenrot“ op. 2 beim Internationalen Musikfest in Venedig zur Uraufführung. Mit Wirkung vom 1. Mai 1933 trat Müller der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 2.458.091). 1934 wurde sein mit der Widmung „in die Hände des Führers“ versehenes Deutsches Heldenrequiem op. 4 auf einen Text von Klaus Niedner beim Tonkünstlerfest 1934 in Wiesbaden durch Karl Elmendorff uraufgeführt. In einer biographischen Notiz gab der Komponist 1961 stattdessen die Widmung „für die Gefallenen des ersten Weltkrieges“ dafür an. Das Werk erlebte in den Folgejahren mehrfache Wiederaufführungen. Anlässlich einer Aufführung 1934 schrieb sein Lehrer Karl Straube: „[…] In Demut und Ehrfurcht wird Ihnen offenbar sein, daß Sie ein Begnadeter sind, Ihnen ist das Pfund musikalischer Urkraft geschenkt […]“. Im gleichen Jahr bewilligte ihm der Dresdner Oberbürgermeister Ernst Zörner einen Ehrensold und zeichnete Müller 1937 für sein op. 4 mit dem Kunstpreis der Stadt Dresden aus. Ab 1935 leistete Müller Wehrdienst, wurde jedoch nach der Aufführung seiner Morgenrot-Variationen op. 2 bei der Jahrestagung der Reichskulturkammer 1936 in der Berliner Philharmonie unter Wilhelm Furtwängler durch Intervention Adolf Hitlers vom zweiten Wehrdienstjahr befreit. 1937 wurden die Variationen über „Innsbruck, ich muß dich lassen“ unter Rudolf Volkmann in Jena und Karl Elmendorff in Mannheim zeitgleich uraufgeführt und 1939 gelangte Müllers Konzert für großes Orchester op. 5 unter Karl Elmendorff in Mannheim zur Uraufführung. 1940 erschien Deutschland steht auf! Marschlied gegen England, für Gesang und Klavier auf einen Text seines Bruders Christoph Müller. 1942 wurde Gottfried Müller vom Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda ein Staatszuschuss bewilligt. 1942 bis 1945 war Müller Dozent an der Hochschule für Musik Leipzig. 1944 wurde Müllers 5-sätziges sinfonisches Chorwerk Führerworte op. 7 auf Texte Adolf Hitlers unter der Leitung Elmendorffs in Dresden uraufgeführt. Im gleichen Jahr wurde Gottfried Müller als jüngster unter 16 Komponisten in die Gottbegnadeten-Liste aufgenommen.1945 wurde Gottfried Müller Kantor in Glaubitz bei Riesa. 1951 wurde seine Motette Tröstet, tröstet mein Volk für 7-stimmigen gemischten Chor a cappella beim evangelischen Kirchentag in Berlin unter Günther Arndt uraufgeführt. Ab 1952 wirkte er als Kirchenmusiker in Berlin-Hermsdorf. Seine Musik für Streicher und Pauken wurde 1958 in Wien von Heinrich Hollreiser uraufgeführt. Von 1961 bis 1979 war Müller Dozent für Musiktheorie am Meistersinger-Konservatorium in Nürnberg. 1962 wurde Müllers Capriccio für großes Orchester unter Heinrich Hollreiser in Mannheim uraufgeführt und 1967 seine Symphonie nach Dürer unter demselben Dirigenten in Nürnberg. In den 1980er und 90er Jahren führte der Windsbacher Knabenchor unter seinem damaligen Leiter Karl-Friedrich Beringer zahlreiche Motetten im Rahmen seiner Konzertreisen im In- und Ausland auf. 1993 spielte Albrecht Mayer Müllers Oboenquintett mit dem Bamberger Streichquartett auf CD ein und 1996 nahm Peter Gülke mit den Bamberger Symphonikern das Konzert für großes Orchester op. 5 ebenfalls für eine CD auf. 2004 erschien Müllers Rufe in die Nacht, Sequenz für Trompete solo, in einer Einspielung von Ludwig Güttler auf CD. Müller schrieb Chor- und Orchesterwerke (neben den oben genannten eine Messe, die Kantate Von den Plagen und vom Licht, Fantasie - Aria - Finale für Orchester und Toccata über B-A-C-H für großes Orchester), Solokonzerte u. a. für Klavier und Orchester, 2 Klaviere und Orchester, Violine und Orchester, Oboe und Orchester, Klavier- und Kammermusik sowie Geistliche Musik (Orgelwerke, Vokalkompositionen a cappella).
Hermann Hans Wetzler wurde 1870 als Sohn von Charles Wetzler und dessen Frau Anna, geb. Rothschild, in Frankfurt am Main geboren. Wenig später zog die jüdische Familie nach Chicago, Illinois, wo Hermann mit seiner 1874 geborenen Schwester Minna zunächst aufwuchs. Sein Vater wanderte in den 1840er Jahren aus Böhmen in die USA aus.Seinen ersten Klavierunterricht erhielt Wetzler wohl von seiner Mutter, einer ausgebildeten Pianistin. Da diese aber früh verstarb, lebte er mit seiner Schwester zwischenzeitlich bei der Chicagoer Tante Charlotte Rudolpg-Wetzler. 1881 verzog die Familie Wetzler nach Cincinnati, Ohio. Musikalisch wurde er von Charles Baetens (Theorie) und Simon E. Jacobsohn (Violine) unterwiesen. Den ersten öffentlichen Auftritt (Klavier und Violine) hatten die als „Wunderkinder“ gehandelten Wetzlers 1881 in Cincinnati. 1883 spielten sie erfolgreich den Sängerinnen Adelina Patti und Marcella Sembrich vor. Am Cincinnati Conservatory of Music waren die Wetzlers Klavierschüler von George Magrath. 1884 zog die Familie nach New York City, wo die musikalische Ausbildung Edmund Neupert (Klavier) und Sam Franko (Violine) übernahmen.Der Vater, mittlerweile mit einer deutschen Köchin verheiratet, arrangierte ein Vorspiel bei Clara Schumann in Frankfurt am Main. Beide Kinder konnten daraufhin 1885 am dortigen Dr. Hoch’schen Konservatorium ein Musikstudium aufnehmen. Zu seinen Lehrern gehörten u. a. Marie Schumann und Lazzaro Uzielli (Klavier), Heinrich Gelhaar (Orgel), Hugo Heermann (Violine) sowie Bernhard Scholz, Arthur Egidi und Iwan Knorr (Komposition und Kontrapunkt). Weiterhin erhielt er privaten Kompositionsunterricht bei Engelbert Humperdinck. Die Schwester Minna wurde von Eugenie Schumann unterrichtet. Zu seinem engen Freundeskreis am Konservatorium gehörten Hans Pfitzner und Paul Nikolaus Cossmann. In Frankfurt verkehrte Wetzler mit bedeutenden Persönlichkeiten seiner Zeit wie Hans Thoma, Henry Thode und Daniela Thode. In diesem „gesellschaftlichen und geitigen Umfeld mit nationalistischer Kunstauffassung“ traf er auch seine Frau Lini Dienstbach und seinen späteren Schwager Carl Dienstbach. Ein Theaterengagement in Deutschland blieb aus.1892 kehrte er in die USA zurück und erhielt sein erstes Engagement als Bratschist in der New York Symphony Society von Walter Damrosch. In New York schloss er Kontakte mit Anton Seidl und William Steinway. 1893 wurde er Organist an der Church of the Holy Communion. Im Zuge seiner Verlobung mit Lini Dienstbach ließ er sich evangelisch taufen. Von 1897 bis 1901 war er dann Associate Organist an der Trinity Church. Darüber hinaus war er u. a. auch an der St. Agnes Chapel und der All Angels’ Church tätig. Von 1901 bis 1903 arbeitete er als Organist und Musical Director an der Collegiate Church. In Lieder- und Kammermusikabenden trat er in New York als Pianist auf; er begleitete Sänger wie David Bispham, Lillian Nordica und Anton van Rooy. Auch war er bei der Musical Art Society of New York zu Gast. Sein besonderes Interesse galt der Musik des Barockkomponisten Johann Sebastian Bach.1897 trat er mit einem Studentenorchester der Columbia University als Dirigent in Erscheinung. Die größte Wirkung entfaltete allerdings sein Auftritt mit ca. 30 Musikern in der Mendelssohn Hall. Er konnte auf „zahlungskräftige Geldgeber“ setzen. Um 1898/99 trat zum ersten Mal der Name Wetzler Orchestra an die Öffentlichkeit. Der Tod seiner Schwester und ihrer Familie beim Untergang des Passagierschiffs La Bourgogne bei Überfahrt von New York nach Le Havre aber und die schwierigen Arbeitsbedingungen in New York beendeten vorerst sein Musikprojekt.Auf Empfehlung des Theaterintendanten Georg Graf von Hülsen-Haeseler absolvierte Wetzler im Sommer 1901 ein Volontariat am Königlichen Hoftheater in Wiesbaden. In New York machte sich unterdessen der ehemalige Marineminister und Millionär William Collins Whitney für Wetzlers Orchesterprojekt stark. Wetzler dirigierte zwischen 1902 und 1904 unter dem Namen Wetzler Orchestral Concerts mehrere Konzerte in der Carnegie Hall. Zu den namhaften Förderern gehörten u. a. J. P. Morgan, Henry William Poor, George Washington Vanderbilt II und Stanford White. Die Organisation des Orchesters im engeren Sinne übernahm Rawlins Lowndes Cottenet. Eng arbeitete Wetzler bei seinen Konzerten mit der Firma Steinway & Sons zusammen. Der deutsche Dirigent und Komponist Richard Strauss gab 1904 sein US-Debüt mit dem Orchester und brachte hier seine „Sinfonia domestica“ zu Uraufführung. Viele der deutschen Orchestermusiker hatten wegen eines notwendigen Zweitjobs schwankende Leistungen. Mit dem Tod  William Collins Whitneys 1904 wurde „dem ohnehin unprofitablen Unternehmen die finanzielle Basis entzogen“.Erneut orientierte sich Wetzler nach Deutschland. Nachdem ein Studienaufenthalt in Wien nicht zustande kam, ging er zu Gustav Brecher an das Hamburger Stadttheater, wo er mit Carl Maria von Webers „Der Freischütz“ seine erste Oper dirigierte. Beide Dirigenten hatten einen „stark ausgeprägten analytischen Zugang zu den Partituren“ gemein. Gastdirigate führten ihn zum Berliner Philharmonischen Orchester (1906) und an die Hofoper St. Petersburg (1908). Bis die Wetzlers in Hamburg-Rotherbaum eine Mietwohnung fanden, wohnten sie im Luxushotel Hamburger Hof am Jungfernsteg. Linis Absicht, Schauspielerin zu werden, stieß bei Hermann auf Ablehnung. Dennoch nahm sie nach Schauspielunterricht in Hamburg ein Engagement in Köln an, wo sie trotz gemeinsamer Sommerurlaube fortan lebte. Finanziell gefördert wurde Wetzler während seiner Hamburger Jahre durch Henry Ammon James.In der Spielzeit 1908/09 wechselte er an das Stadttheater Elberfeld in der preußischen Rheinprovinz. Für ihren Mann gab Lini 1909 wehmütig ihre Schauspielkarriere auf. Sie zogen nach Riga, wo Wetzler Kapellmeister am Deutschen Stadttheater wurde. Gastspiele führten ihn nach St. Petersburg, Berlin und München. Zuletzt wohnten die Wetzlers im Haus von Robert von Buengner. Das Paar freute sich, das für sie fremde Baltikum 1913 verlassen zu können.Auf Empfehlung von Clemens von Franckenstein erhielt er eine Kapellmeisterstelle am Stadttheater Halle. Dort war ihm Direktor Max Richards anfangs wohlgesonnen. Wetzler dirigierte hier 1914 die erste Aufführung von Richard Wagners „Parsifal“ außerhalb Bayreuths. Außerdem übernahm er in Halle die Erstaufführung von Christoph Willibald Glucks „Orpheus“ in der Neuübersetzung von Hermann Abert. Später wurde das Werk auch erfolgreich im Goethe-Theater in Bad Lauchstätt aufgeführt. Während des Ersten Weltkriegs fiel er in Halle durch „Improvisationskünste“ auf. Heinrich Aerni (2015) bezeichnete Wetzlers „Hallenser Zeit als seine bisher erfolgreichste“ – sie diente ihm als Sprungbrett.In der Nachfolge von Wilhelm Furtwängler wurde er 1915 am Stadt-Theater Lübeck als Erster Kapellmeister verpflichtet. Wetzler konnte „in Lübeck, den Namen als vielseitiger Kapellmeister, den er sich in Halle bereits erworben hatte, weiter“ ausbauen. Engagiert dirigierte er Stücke von Wolfgang Amadeus Mozart und Giuseppe Verdi. 1916 erholte er sich im Sanatorium in Königstein im Taunus des Psychiaters Oskar Kohnstamm, wo er zum ersten Mal auf Otto Klemperer traf. Engen Kontakt pflegte Wetzler mit Arthur und Amélie Nikisch, wobei ihn letztere zum Komponieren anhielt. Das „Zentrum seines sozialen Netzes“ war die Familie von Siegfried Buchenau. Gastauftritte als Dirigent hatte Wetzler 1919 am Hoftheater Dessau, wo ihm zu seinem Bedauern Hans Knappertsbusch als Kapellmeister vorgezogen wurde.Entsprechend war seine erfolgreiche Bewerbung in Köln 1919 eine Art „Befreiungsschlag“. Gemeinsam mit Otto Klemperer fungierte er dort als erster Kapellmeister. Beide aber galten als gegensätzliche Charaktere und Klemperer sah in Wetzler „eine Bedrohung“. Wetzler verkehrte in Köln in Zentrums-Kreisen um die Familie Bachem. Nachdem der Vertrag zum Ende der Spielzeit 1922/23 nicht mehr verlängert worden war, lebte er als freischaffender Komponist und Dirigent in Köln. Wetzler schrieb ab 1917 größere Werke für Orchester und schließlich auch die Oper „Die baskische Venus“ auf ein Libretto seiner Frau. Nach dem Skiunfall von Lini Wetzler 1930 und seiner Affäre mit der Frau des Bankiers Eduard August Heinrich von Nicolai lösten die Wetzlers 1931 ihre gemeinsame Wohnung in Köln auf.Wetzler verzog nun in die Italienische Schweiz, wo er in der „Villa dei Fiori“ der Eltern der besagten Bankiersgattin Anneliese von Nicolai in Brissago im Kanton Tessin aufgenommen wurde. Alleine machte er sich 1932 nach Basel auf. An der dortigen Universität hielt er Vorträge. In Wiesbaden besuchte er im gleichen Jahr Meisterkurse der Pianisten Karl Leimer und Walter Gieseking. Mehrmals begegnete er in der Schweiz dem deutschen Exilanten und Literatur-Nobelpreisträger Thomas Mann, den er bereits aus Sylt 1927 kannte. 1934/35 stand er im Briefkontakt mit dem Schriftsteller. Wetzler wurde zur Vorlage für Manns spätere Romanfigur Wendell Kretzschmar in Doktor Faustus (1947). Auf eigenen Wunsch hin trat Wetzler 1934 dem „Berufsstand Deutscher Komponisten“ der Reichsmusikkammer bei. Trotz seiner Bemühungen wurde am 26. März 1934 vorerst das letzte Mal ein Werk von ihm in Deutschland aufgeführt. 1935 erhielt er wegen seiner jüdischen Herkunft Aufführungsverbot. Mit seiner Schweizer Lebensgefährtin Doris Oehmigen lebte er ab 1935 in Ascona im Kanton Tessin, wo sie sich am Monte Verità ein Haus bauten. Beruflich betätigte er sich weiterhin als Pianist und Komponist. Eine berufliche Perspektive suchend, hielt er sich längere Zeit in England und den USA auf. Dortige Begegnungen mit Neuer Musik missfielen ihm. Aus Sorge um eine deutsche Besetzung der Schweiz während des Zweiten Weltkriegs verließ er seine Wahlheimat im Mai 1940.Über Genua reiste er im Juni 1940 in die USA aus. Er ließ sich am Central Park in New York nieder. Vereinzelt gab Wetzler Klavierstunden und hielt Vorlesungen. Wetzler war „so sehr von der deutschen Musikkultur geprägt“, dass er sich mittlerweile „fremd im eigenen Land“ fühlte. So lehnte er auch die Musikgattung Jazz ab. Im Frühjahr 1943 starb er 72-jährig in seiner New Yorker Zwei-Zimmer-Wohnung. Wetzler war ab 1896 mit der wohlhabenden Gerberstochter Lini Dienstbach (1876–1933) verheiratet, die er in Usingen in Hessen-Nassau ehelichte; das Paar blieb kinderlos.Sein Nachlass wurde in einem Ferienhaus im Appenzellerland entdeckt und befindet sich seit 2006 in der Zentralbibliothek Zürich. Er enthält neben Musikautographen und Schriften rund 10.000 Briefe, 6000 Rezensionen und Photographien.Zu Wetzlers wenigen Privatschülern gehörten Justine Ward (in New York) und Kurt Overhoff (in Köln).
Noch 1944 begann von Knorr mit dem Aufbau des Staatlichen Hochschulinstituts für Musikerziehung in Trossingen, an dem er auch Direktor war. 1945 als höherer Beamter zunächst aus dem Dienst entfernt, erhielt er 1948 die Bescheinigung einer nur „geringen [nationalsozialistischen ] Belastung“ und konnte seine Tätigkeit weiterführen. Allerdings war die Hochschule ständig von Schließung bedroht; von Knorr bewarb sich daher schon bald auf andere Stellen. 1952 wurde er Direktor der Akademie für Musik und Theater in Hannover. Ab 1955 war er auch militärmusikalischer Berater von Theodor Blank, dem ersten Verteidigungsminister der Bundesrepublik Deutschland,1956 verstarb seine Frau Elise nach langer Krankheit. Zwei Jahre später heiratete von Knorr die schwedische Musikstudentin Britt-Gun Lidin. Nach seiner Pensionierung 1961 übernahm von Knorr bis 1969 die Leitung der Hochschule für Musik und Theater in seiner alten Heimat Heidelberg. 1961 erhielt Ernst-Lothar von Knorr das Große Bundesverdienstkreuz.
Er studierte in Berlin bei Franz Schreker, bei Walther Carl Meiszner (Klavier, 1921–1926) und in München bei Ermanno Wolf-Ferrari. Frühzeitig wurde Mark Lothar als Liedbegleiter berühmter Sänger und Sängerinnen bekannt, darunter Erna Berger und Corry Nera, die 1934 Lothars Frau wurde, sowie später Hermann Prey. 1933 wurde Lothar, der Mitglied im völkisch gesinnten, antisemitischen Kampfbund für deutsche Kultur war, von Max Reinhardt als Musiksachverständiger an das Deutsche Theater berufen. 1934 erfolgte seine Berufung durch Gustaf Gründgens an das Preußische Staatstheater in Berlin, wo er bis 1944 als musikalischer Leiter tätig war. Während der NS-Zeit erhielt er verschiedene Kompositionsaufträge der Goebbels unterstellten Reichsstelle für Musikbearbeitungen. Im August 1944 wurde Lothar von Adolf Hitler in die Gottbegnadeten-Liste mit den in seinen Augen wichtigsten Komponisten aufgenommen, was ihn von einem Kriegseinsatz, auch an der Heimatfront bewahrte.Ab 1945 arbeitete Mark Lothar am Bayerischen Staatstheater und ab 1955 als freischaffender Komponist in München. Mit „Tyll“ errang er 1928 seinen ersten großen Opernerfolg. Diese humorvolle Spiel-Oper mit lyrischen und heiteren Partien begeisterte auch 1984 bei ihrer Wiederaufführung am Theater Oberhausen Publikum und Kritiker. „Tyll“ schlossen sich u. a. Opern wie „Münchhausen“ (UA: Semperoper Dresden 1933), „Schneider Wibbel“ (1938), „Rappelkopf“ (UA: München 1958) und „Momo und die Zeitdiebe“ (1978) an. Aus den 1930er Jahren stammt seine Musik zu dem Bühnenwerk „Hans Sonnenstössers Höllenfahrt“.Einen Namen erwarb sich Lothar auch als Komponist von Bühnenmusiken, Filmmusiken (zum Beispiel zu „Friedemann Bach“, „Zärtliches Geheimnis“ sowie zu „Faust“ von Gustaf Gründgens) und Liedern nach Texten von Hermann Löns, Joachim Ringelnatz, Christian Morgenstern und anderen. Bekannt wurde auch sein Liederzyklus „Musik des Einsamen“ op. 69 nach Gedichten von Hermann Hesse, den auch Dietrich Fischer-Dieskau interpretierte. Seine Grabstätte befindet sich auf dem Friedhof Solln in München.
Wellesz was born in Vienna. Although both of his parents were Hungarian Christians, they also had Jewish ancestry. He received a Protestant upbringing, but later converted to Catholicism. Wellesz originally studied law in accordance with his father's wishes, but devoted himself entirely to music after attending a performance of Der Freischütz staged by Gustav Mahler at the Vienna Court Opera. He studied in Vienna under Arnold Schoenberg – purportedly his first private pupil – as well as Guido Adler, who founded the musicological institute in Vienna and was a leading editor of the Austrian Denkmäler. These dual influences shaped much of his musical and scholarly thought. In 1913 Wellesz embarked upon what would become a lifelong interest in the musical achievements of Byzantium.1913 was also the first year one of his compositions was publicly performed. The five movement String Quartet No 1, op 14 received its premiere on 31 October, showing the clear influence of Mahler and Schoenberg. Wellesz was the first pupil of Schoenberg to gain independent success as a composer, receiving a contract from Universal Edition before Berg or Webern. Three further string quartets followed during the war years, establishing his preference for linear chromaticism, and some of them explicitly categorised as atonal. However, it was with dramatic music that Wellesz really made his mark, starting with the ballet Das Wunder der Diana in 1914. In the following 12 years he completed five operas and three ballets, many of the libretti and ballet scenarios written by the important literary figures Hugo von Hofmannsthal and Jakob Wassermann. Operas such as Alkestis (1924) and Die Bakchantinnen (1931) take their subject matter from ancient mythology and, in contrast to the Wagnerian tradition, use techniques such as dance pantomime and coloratura singing derived from Claudio Monteverdi and Christoph Willibald Gluck.In 1922 Wellesz, along with Rudolph Reti and others, founded the Internationale Gesellschaft für Neue Musik (IGNM) following the Internationale Kammermusikaufführungen Salzburg, a festival of modern chamber music held as part of the Salzburg Festival.  This soon evolved into the International Society for Contemporary Music, founded in 1923 with its headquarters in London. The Cambridge academic Edward J. Dent, whom Wellesz had met on his first trip to London in 1906, was elected as its president.
Strauss left the Bavarian State Opera in 1898 when he became principal conductor of the Staatskapelle Berlin at the Berlin State Opera in the fall of 1898; a position he remained in for 15 years. By this time in his career, he was in constant demand as a guest conductor internationally and enjoyed celebrity status as a conductor; particularly in the works of Wagner, Mozart, and Liszt in addition to his own compositions. He became president of the Allgemeiner Deutscher Musikverein in 1901, and that same year became leader of the Berliner Tonkünstlerverein. He also served as editor of the book series Die Musik. He used all of these posts to champion contemporary German composers like Mahler. His own compositions were becoming increasingly popular, and the first major orchestra to perform an entire concert of only his music was the Vienna Philharmonic in 1901. In 1903 Strauss Festivals dedicated to his music were established in London and Heidelberg. At the latter festival his cantata Taillefer was given its world premiere.In 1904 Strauss embarked on his first North American tour, with stops in Boston, Chicago, Cleveland, Cincinnati, New York City, and Pittsburgh. At Carnegie Hall he conducted the world premiere of his Symphonia Domestica on 21 March 1904 with the Wetzler Symphony Orchestra. He also conducted several other works in collaboration with composer Hermann Hans Wetzler and his orchestra that year at Carnegie Hall, and also performed a concert of leider with his wife. During this trip he was working intensively on composing his third opera, Salome, based on Oscar Wilde's 1891 play Salome. The work, which premiered in Dresden in 1905, became Strauss's greatest triumph in his career up to that point, and opera houses all over the world quickly began programing the opera.  After Salome, Strauss had a string of critically successful operas which he created with the librettist and poet Hugo von Hofmannsthal. These operas included Elektra (1909), Der Rosenkavalier (1911), Ariadne auf Naxos (1912, rev. 1916), Die Frau ohne Schatten (1919), Die ägyptische Helena (1928), and Arabella (1933). While all of these works remain part of the opera repertoire, his opera Der Rosenkavalier is generally considered his finest achievement. During this time he continued to work internationally as a celebrity conductor, and from 1919 to 1924 he was principal conductor of the Vienna State Opera. In 1920 he co-founded the Salzburg Festival with Max Reinhardt and the set designer Alfred Rolle. In 1924 Strauss's opera Intermezzo premiered at the Dresden Semperoper with both the music and the libretto by Strauss. For this opera, Strauss wanted to move away from post-Wagnerian metaphysics which had been the philosophical framework of Hofmannsthal's libretti, and instead embrace a modern domestic comedy to Hofmannsthal's chagrin. The work proved to be a success.At the outbreak of World War I Strauss was invited to sign the Manifesto of German artists and intellectuals supporting the German role in the conflict. Several colleagues, including Max Reinhardt, signed, but Strauss refused, and his response was recorded with approval by the French critic Romain Rolland in his diary for October 1914: "Declarations about war and politics are not fitting for an artist, who must give his attention to his creations and his works."In 1924 Strauss's son Franz married Alice von Grab-Hermannswörth, daughter of a Jewish industrialist, in a Roman Catholic ceremony. Franz and Alice had two sons, Richard and Christian.
Karl Theodor Franz Wolfgang Jacobi war der zweite Sohn des Rechtsanwalts und Notars Oskar Jacobi und seiner Frau Sophie, geb. Sachse. Er wuchs in Bergen auf Rügen auf, bekam Klavierunterricht und erhielt musikalisch-kulturelle Anregungen. Während seiner Gymnasialzeit in Stralsund wurde auch sein Interesse an Malerei und am eigenen Zeichnen geweckt. 1914 meldete er sich freiwillig zum Kriegsdienst, kämpfte im Ersten Weltkrieg in Russland und Frankreich und geriet 1916 in französische Gefangenschaft. An Lungentuberkulose erkrankt, wurde er im Jahr darauf in die neutrale Schweiz nach Davos ins Sanatorium geschickt, wo sich sein Gesundheitszustand zwar besserte, die Erkrankung jedoch nicht ausheilte, so dass er sein Leben lang immer wieder schwere gesundheitliche Probleme hatte. In Davos begegnete er dem belgischen Musikgelehrten Paul Collaer, der ihn mit der Musik Ravels, Debussys und anderer französischer Komponisten bekannt machte. Davon fasziniert, begann Jacobi mit seinen ersten eigenen Kompositionsversuchen. Nach Ende des Ersten Weltkriegs ging er nach Berlin und studierte von 1919 bis 1922 an der dortigen Musikhochschule Komposition bei Friedrich Ernst Koch. Danach war er als Lehrer im Fach Musiktheorie am Berliner Klindworth-Scharwenka-Konservatorium tätig. Nebenbei nahm er eine Beschäftigung beim Rundfunk auf und wurde freier Mitarbeiter der Berliner Funk-Stunde. Aus der 1922 geschlossenen Ehe mit der Schweizerin Eveline Rüegg gingen ein Sohn und eine Tochter hervor. Da Jacobi als Komponist Werke u. a. für die Arbeiterchorbewegung geschrieben hatte (wie Der Menschenmaulwurf, 1932), wurden die Nationalsozialisten auf ihn aufmerksam und verhängten von 1933 bis 1945 ein Berufs- und Aufführungsverbot gegen ihn. Aufgrund der jüdischen Abstammung seines Vaters wurde er außerdem von den Nazis als „Halbjude“ eingestuft. Jacobi ging mit Frau und Kindern nach Italien und suchte zunächst Zuflucht in Malcesine am Gardasee. Die Hoffnung, in Florenz Fuß fassen zu können, zerschlug sich bald: die Devisensperre erzwang bereits 1935 die Rückkehr nach Deutschland. Die Familie ließ sich in München nieder, wo Jacobi als verfemter Komponist in „innerer Emigration“ lebte und auf das Ende des Hitler-Regimes hoffte. Er verlor im Zweiten Weltkrieg seinen Sohn (1944 in Russland vermisst) und seinen älteren Bruder (wohl im April 1945 in Berlin gefallen). Nach Kriegsende erhielt Jacobi einen Lehrauftrag für Komposition, Harmonielehre und Kontrapunkt an der Münchener Hochschule für Musik, dem von 1949 bis 1959 eine Professur im Fachbereich Schulmusik folgte. Außerdem engagierte er sich ehrenamtlich und „war eine der Persönlichkeiten, die nach 1945 den Neuanfang eines demokratischen, weltoffenen Kulturlebens [in München] prägten“. Er war in verschiedenen Musikverbänden und kulturpolitischen Organisationen aktiv und bemühte sich um die musikalische Jugendförderung. 1946 gründete er zusammen mit Hans Mersmann das „Studio für Neue Musik“ und rief später, als Vorsitzender des Verbandes Münchner Tonkünstler, auch die Konzertreihe „Münchner Komponisten“ ins Leben. Ebenso verantwortete er die Einrichtung der Oberammergauer Lehrgänge für Privatmusiklehrer. Neben dem Vorsitz des Münchner Tonkünstlerverbandes hatte Jacobi von 1951 bis 1960 auch den Vorsitz des Landesverbandes Bayerischer Tonkünstler inne. Ebenfalls bis 1960 war er darüber hinaus Vorstandsmitglied des Institutes für Neue Musik und Musikerziehung Darmstadt. Außerdem gehörte Jacobi zeitweilig der deutschen Sektion des Internationalen Musikrates und dem Kuratorium der Zentralverwaltung für Ton- und Bildträgerrechte an. Jacobis Tochter Ursula Ullrich-Jacobi (* 1926 in Berlin, † 2020 in Aschaffenburg) wurde Bildhauerin und war verheiratet mit dem Grafiker und Maler Gunter Ullrich. Wolfgang Jacobi starb im Alter von 78 Jahren in seinem Haus in München.
Spielmann kam in Wien als Sohn des Elektrikers Max Spielmann und seiner Ehefrau Mathilde, geborne Brück, auf die Welt. Mit zwölf Jahren begann er bei Joseph Marx und Hans Gál an der Wiener Musikakademie zu studieren. 1927 schloss er in den Fächern Komposition und Klavier mit Auszeichnung ab. Anschließend arbeitete er als Korrepetitor und Dirigent in Berlin und Breslau und trat auch öffentlich als Pianist auf. 1931 war er neben Peter Hammerschlag und Alex Szekely  Mitglied im Gründungsensemble von Stella Kadmons Kleinkunstbühne „Der Liebe Augustin“ in Wien, für die er als Pianist und Komponist tätig war. Im Nachtcafé „Fiaker“ spielte er als Klavierunterhalter. Er machte sich einen Namen als Verfasser populärer Wienerlieder und aktueller, an amerikanischen Vorbildern ausgerichteter Tanzschlager. 1934 traf er mit dem Komponisten und Textdichter Stephan Weiss zusammen, mit dem er bis zu seiner Emigration im team zusammenarbeitete. Wohl am erfolgreichsten war ihr Schlager „Schinkenfleckerln“, ein Wienerlied, das eine kulinarische Spezialität besang und durch Hermann Leopoldis Interpretation bekannt wurde. Mit Weiss komponierte er auch die Musik zu mehreren Revuen und musikalischen Lustspielen, zu welchen  Autoren wie Hans Weigel, Fritz Rotter oder Max Colpet die Gesangstexte schrieben. Die norwegische Diseuse Kirsten Heiberg sang zu seiner Klavierbegleitung 1937 im Theater an der Wien die Schlager „Abends am Klavier“, „Unsichtbare Tränen“, „Wie der Schnee vom vergangenen Jahr“ und „Frag nicht nach der Vergangenheit“ aus seiner Revueoperette „Pam-Pam“. Der ‘Anschluss’ 1938 nötigte ihn als jüdischen Künstler zur Flucht aus Wien. Er verließ seine Heimat Ende Mai in Richtung Frankreich; seine Eltern und seine Frau Mary, eine verwitwete Engländerin, musste er zurücklassen. Nach Umwegen über Paris und Kuba landete er schließlich im Herbst 1939 in Amerika. In einem Lokal in der Upper West Side von Manhattan, welches nach dem Nachtcafé in Wien „Fiaker“ benannt wurde, begann er wieder als „Wiener Stimmungssänger“ zu arbeiten. Er nannte sich nun „Fred Spielman“ und bildete zusammen mit Jimmy Berg und Hermann Leopoldi das „künstlerische Dreigestirn“ der New Yorker Emigranten-Kabarettszene. Der Anschluss an den US-amerikanischen Musikmarkt gelang ihm ohne Probleme, weil seine songs echt amerikanisch klangen; sie wurden interpretiert von Bing Crosby und Judy Garland, Elvis Presley und dem dänischen Heldentenor Lauritz Melchior, der einmal Wagnerpartien gesungen hatte. 1944 nahm Spielmann die amerikanische Staatsbürgerschaft an. In USA war Spielmann auch nach 1945 als Komponist für Musical und Film erfolgreich. Ein neues Gebiet erschloss er sich durch das Komponieren von Musik für das Filmgenre des Westerns. Nach Europa kam Spielmann erst wieder im Jahr 1970. Er erfuhr, dass seine gesamte Familie der Shoah zum Opfer gefallen war: Vater und Mutter verlor er im KZ Chelmno im September 1942. 1975 verlieh ihm der österreichische Unterrichtsminister den Professorentitel. 1986 erhielt er das „Silberne Ehrenzeichen für Verdienste um das Land Wien“. Fritz Spielmann starb am 21. März 1997 in New York. Sein Nachlass befindet sich heute in Berlin in der Akademie der Künste. Im März 1998 wurde bei «Spring came back to Vienna», dem Fritz-Spielmann-Festival im RadioKulturhaus und im Literaturhaus,  durch das Janus Ensemble das Konzertprogramm «The Metamagic of Fritz Spielmann» uraufgeführt, in dem sich acht zeitgenössische österreichische Komponisten mit der Musik und der Person Fritz Spielmanns auseinandersetzten.
Leo Ascher (17 August 1880 – 25 February 1942) was an Austrian composer of operettas, popular songs and film scores.
Walter Braunfels (German pronunciation: [ˈvaltər ˈbʁaʊnfɛls]; 19 December 1882 – 19 March 1954) was a German composer, pianist, and music educator.
Hermann Hans Wetzler (8 September 1870 – 29 May 1943) was a German-American composer.
Abraham wurde in der donauschwäbischen, deutschsprachigen Gemeinde Apatin in der Batschka (damals Ungarn) als Sohn des jüdischen Kaufmanns Jakab Abraham und dessen Frau Flora Blau (Ábrahám Jakab, Blau Flóra) geboren. In Budapest studierte er an der Königlich-Ungarischen Musikakademie bei Victor von Herzfeld Komposition (von 1913 bis 1917). Während des Studiums entstanden erste Kompositionen, die im großen Musiksaal der Akademie aufgeführt wurden. Es handelte sich um eine ungarische Serenade, ein Cellokonzert und ein Streichquartett (alle 1915). „Verwegene Bankgeschäfte“ haben ihn, wie er später selbst erzählte, Anfang 1924 als Bankrotteur ins Gefängnis gebracht. Das Strafmaß ist unbekannt. Abraham arbeitete dann als Angestellter und dirigierte nebenbei in Cafés und Jazzkellern kleine Ensembles. 1927 wurde Abraham Kapellmeister am Budapester Hauptstädtischen Operettentheater, wo er in der Folge mit vier Liedern für die Operette Zenebona Aufsehen erregte. Im Frühjahr 1929 hatte er die musikalische Leitung bei der ungarischen Erstaufführung der Operette Riviera-Express von Géza Herczeg und Robert Katscher. Der Gatte des Fräuleins war dann sein erstes eigenes Musiktheaterstück. 1930 wurde in Budapest die Operette Viktória erfolgreich uraufgeführt. Zeitgleich wurde er in Deutschland mit einem Lied aus Der Gatte des Fräuleins bekannt. Dieses steuerte Paul Abraham dem ersten UFA-Tonfilm Melodie des Herzens bei. Unter dem Titel Bin kein Hauptmann, bin kein großes Tier, wurde die Komposition, gesungen von Willy Fritsch, zu einem riesigen Schallplattenerfolg. Mit der Ausweitung seiner Popularität in Deutschland übersiedelte er nach Berlin. Dort wurde er Anfang der 1930er zum gefragtesten Komponisten seiner Zeit. Mit der überarbeiteten Operette Viktória (unter dem neuen Namen Viktoria und ihr Husar), der Blume von Hawaii und dem Ball im Savoy schuf er zusammen mit den Librettisten Alfred Grünwald und Fritz Löhner-Beda die erfolgreichsten musikalischen Bühnenstücke in ganz Europa. Durch seine modernen Kompositionen, in denen er traditionelle Elemente mit jazzigen Rhythmen kombinierte, galt er als der Erneuerer und Retter des etwas in die Jahre gekommenen Genres Operette. Gleichzeitig steuerte er die Musik zu zahlreichen Filmen aus Produktionen in Deutschland und im europäischen Ausland bei. 1933 endete dieser Höhenflug jäh durch die Machtergreifung der Nationalsozialisten. Abraham musste zurück nach Budapest gehen, seine Musik galt als „entartet“ und geriet in Deutschland in Vergessenheit. In Wien konnte er in den 1930ern noch die Operetten Märchen im Grandhotel, Dschainah und Roxy und ihr Wunderteam herausbringen, dann musste er aufgrund der faschistischen Umtriebe, die auch Ungarn erreicht hatten, Budapest verlassen. Er flüchtete ohne seine Ehefrau nach Paris. 1940 kam er über Kuba nach New York, wo er aber nicht Fuß fassen konnte. Im „Mutterland des Jazz“ hatte an seinen Kompositionen niemand Interesse. Eine neue schöpferische Tätigkeit wurde zusätzlich durch eine verhängnisvolle Krankheit verhindert. 1946 dirigierte er geistesverwirrt auf der Madison Avenue den Verkehr und erregte auch durch andere Schübe von Geisteskrankheit Aufsehen. Er kam, an syphilitischer Meningoenzephalitis erkrankt, zunächst ins Bellevue Hospital in Manhattan, von dort aus in das Creedmoor Psychiatric Center auf Long Island.1956 kehrte der Komponist – nachdem die Bundesrepublik mit den USA die Fragen der Ausreise des ungarischen Staatsbürgers geklärt hatte – auf Initiative eines maßgeblich von Walter Anatole Persich in Hamburg gegründeten Paul-Abraham-Komitees nach Deutschland zurück. Er wurde zunächst in der Psychiatrie der Universitätsklinik Hamburg-Eppendorf behandelt. Danach lebte er noch knapp vier Jahre mit seiner inzwischen aus der Volksrepublik Ungarn ausgereisten Ehefrau zusammen. 1960 starb er nach einer schweren Krebserkrankung und wurde auf dem Friedhof Ohlsdorf beigesetzt. Bis zu seinem Tode war Abraham weiter der Überzeugung, in New York zu leben und bald wieder einen großen Kompositionserfolg landen zu können.1967 wurde die Abrahamstraße in Hamburg-Rahlstedt nach Paul Abraham benannt. An der Fassade Klosterallee 80 in Hamburg-Harvestehude befindet sich eine Gedenktafel für Paul Abrahams dortigen Wohnaufenthalt 1956-1960. Seit 2019 heißt ein Teil der Parkanlage Grindelberg in Hamburg-Harvestehude offiziell „Paul-Abraham-Park“.
René Leibowitz (French: [ʁəne lɛbɔwits]; 17 February 1913 – 29 August 1972) was a Polish, later naturalised French, composer, conductor, music theorist and teacher. He was historically significant in promoting the music of the Second Viennese School in Paris after the Second World War, and teaching a new generation of serialist composers. Leibowitz remained firmly committed to the musical aesthetic of Arnold Schoenberg, and was to some extent sidelined among the French avant-garde in the 1950s, when, under the influence of Leibowitz's former student, Pierre Boulez and others, the music of Schoenberg's pupil Anton Webern was adopted as the orthodox model by younger composers. Although his compositional ideas remained strictly serialist, as a conductor Leibowitz had broad sympathies, performing works by composers as diverse as Gluck, Beethoven, Brahms, Offenbach and Ravel, and his repertory extended to include pieces by Gershwin, Puccini, Sullivan and Johann Strauss.
Serkin was born in then Eger, Kingdom of Bohemia, Austro-Hungarian Empire (now Czech Republic), to a Russian Jewish family. His father, Mordko Serkin, "had been a Russian basso, and taught him to read music before he could read words."Hailed as a child prodigy, he was sent to Vienna at the age of 9, where he studied piano with Richard Robert and, later, composition with Joseph Marx, making his public debut with the Vienna Philharmonic at 12. From 1918 to 1920 he studied composition with Arnold Schoenberg and participated actively in Schoenberg's Society for the Private Performance of Music.
1935 emigrierten Weill und Lenya gemeinsam in die USA. Sie verließen Europa Anfang September 1935 von Cherbourg aus und reisten mit der RMS Majestic nach New York, wo sie am 10. September eintrafen. Am 19. Januar 1937 heirateten beide im Standesamt von North Castle im Westchester County bei New York erneut. Ein Hauptwerk der frühen Exilzeit ist Der Weg der Verheißung beziehungsweise The Eternal Road, ein Bibelspiel, das die Geschichte des jüdischen Volkes darstellt. Es ist eine Mischung aus Schauspiel, Liturgie und Oper. In den 1940er Jahren hatte Weill dann großen Erfolg am Broadway mit verschiedenen Musicals, so mit Lady in the Dark über die Psychoanalyse mit Traumsequenzen, das am 23. Januar 1941 zur Uraufführung kam. Infolge der sehr guten Einnahmen kaufte er sich am 21. Mai 1941 das Brook House in New City, South Mountain Road, etwa eine Autostunde von New York entfernt. Dort hatte er fortan seinen Lebens- und Arbeitsmittelpunkt. Sein unmittelbarer Nachbar war der Dramatiker Maxwell Anderson, daneben lebten zahlreiche weitere Künstler in New City. Am 27. August 1943 erhielten Weill und Lotte Lenya die amerikanische Staatsbürgerschaft. Im selben Jahr wurde Ben Hechts Stück We will never die über die Shoa uraufgeführt, zu dem er die Musik schrieb. Bemerkenswerte Werke aus Weills letzter Schaffensperiode sind die „amerikanische Oper“ Street Scene, die eine Synthese zwischen europäischer Oper (die Puccini-Einflüsse sind unüberhörbar) und amerikanischem Musical darstellt, und die „musikalische Tragödie“ Lost in the Stars, die die südafrikanische Apartheid thematisiert und musikalisch mit afrikanisierenden Stilmitteln arbeitet. Im Februar 1950 begann Weill gemeinsam mit Maxwell Anderson an den Arbeiten zu einem Musical nach Mark Twains Huckleberry Finn. Die geplante Musical Comedy blieb jedoch unvollendet.
Für den ORF und den früheren Süddeutschen Rundfunk (SDR) moderierte Bronner die Sendung „Schlager für Fortgeschrittene“ und wirkte im Radiokabarett „Der Guglhupf“ mit. Dort, sowie auch auf der Bühne in der „Fledermaus“, trat Bronner mit Wehle auf. Mit dabei war auch Lore Krainer, die er aus Graz holte. Er wurde auch bekannt als Übersetzer von Ephraim Kishons Satiren (nachdem Friedrich Torberg 1979 verstorben war), schuf 1969 eine Wiener Fassung von My Fair Lady und bearbeitete das Musical Cabaret. 1988 übersiedelte Gerhard Bronner in die USA, wo er sich in Florida niederließ. „Kurz danach war in den Wiener Zeitungen zu lesen, dass ich ein Steuerflüchtling wäre“, schrieb Bronner dazu in seinen Memoiren und begründete seine Übersiedlung so:  „Im Mai 1986 starb mein langjähriger Partner und Freund Peter Wehle. Vorher waren schon Friedrich Torberg, Robert Gilbert und Carl Merz  gestorben. Ich fühlte mich furchtbar allein. Im Juni 1986 wurde Kurt Waldheim österreichischer Bundespräsident. Von diesem Moment an wurde der offene Antisemitismus in Österreich wieder salonfähig. Ich hatte stets antisemitische Zuschriften bekommen – aber sie waren immer anonym. Nach der Wahl Waldheims waren sie es nicht mehr. (...) Da wusste ich, dass ich nicht mehr lang in diesem Land leben würde.“(Zu den von Bronner genannten Verstorbenen gehört auch Helmut Qualtinger, der im September 1986 starb.)  „Ich übersiedelte also in mein Haus in Florida. Vorher aber meldete ich dies meinem zuständigen Referenten im Finanzministerium. (... ...) Ich hatte also bei einer eventuellen Rückkehr nach Wien mit einer Gefängnisstrafe zu rechnen. Also blieb ich in Florida (... ...).“Eine von Robert Jungbluth initiierte Spendenaktion unter Freunden und Bewunderern ermöglichte die Begleichung von Bronners Geldstrafe (die Steuerschuld hatte sich der Fiskus bereits durch Pfändung von Honoraren Bronners geholt). Er kehrte 1993 nach Wien zurück, wo er wieder auftrat. Am 31. Dezember 2006 bestritt er einen Auftritt im Wiener Theater Akzent, der aufgezeichnet wurde. Bronner sang seine großen Erfolge, etwa Der g’schupfte Ferdl oder Der Papa wird’s schon richten.  Gerhard Bronner starb 84-jährig am 19. Jänner 2007 in einem Wiener Krankenhaus an den Folgen eines Schlaganfalls. Das Begräbnis fand am 26. Jänner auf dem Wiener Zentralfriedhof statt. Nach der Trauerfeier in der Zeremonienhalle der neuen israelitischen Abteilung, bei der unter anderem Bundespräsident Heinz Fischer als Redner auftrat, wurde Bronner in der alten israelitischen Abteilung in einem ehrenhalber gewidmeten Grab neben den Literaten Arthur Schnitzler und Friedrich Torberg beigesetzt. Die Aufzeichnung von Bronners letztem Auftritt wurde vom ORF unter dem Titel Ein Abend mit Gerhard Bronner ausgestrahlt.
Fritz Mahler (* 16. Juli 1901 in Wien; † 18. Juni 1973 in Winston-Salem, North Carolina, USA) war ein österreichischer und später US-amerikanischer Dirigent. Er musste in die USA emigrieren, um sich als Jude der Verfolgung durch die Nationalsozialisten zu entziehen.
Dresden studierte bei Bernard Zweers am Konservatorium von Amsterdam und bei Hans Pfitzner in Deutschland. Von 1924 bis 1937 war er Direktor des Amsterdamer Konservatoriums, danach Direktor des Den Haager Konservatoriums. Nach der deutschen Besetzung der Niederlande wurde er von den niederländischen Kollaborateuren gezwungen, aufgrund seiner jüdischen Herkunft das Amt abzugeben, das er dann noch einmal von 1945 bis 1949 innehatte. Sein Werk umfasst u. a. Chorus tragicus für Chor und Orchester, Variationen für Orchester, ein Violinkonzert, eine Sinfonietta für Klarinette und Orchester, sowie zahlreiche kammermusikalische Werke. Laut Niederländischem Musikinstitut hatte seine Tätigkeit als Musiker, Lehrer, Administrator und Autor großen Einfluss auf das niederländische Musikleben. Er war in zahlreichen Gremien und Kommissionen vertreten  und Vorstandsmitglied einer Reihe von Musikorganisationen. Seine Beiträge wurden in Tageszeitungen, wie De Amsterdammer und De Telegraaf, veröffentlicht und erschienen 1953 in der Essaysammlung Stromingen en Tegenstromingen in de Muziek (Strömungen und Gegenströmungen der Musik). Seine Algemene Muziekleer (Allgemeine Musiklehre) erreichte elf Neuauflagen. Zu seinen Schülern zählten Eduard van Beinum, Cor de Groot, Marius Monnikendam, Jan Mul, Willem van Otterloo, Leo Smit und die Komponistin Rosy Wertheim.Sem Dresden ist Vater des gleichnamigen Schriftstellers Sem Dresden (1914–2002).
Ruth Rebekka Poritzky, Künstlername Ruth Porita  (* 24. August 1902 in Berlin; † August 1942 im KZ Auschwitz) war eine deutsche Opernsängerin, Komponistin, Harfenistin und Organistin.
Herman David Koppel (* 1. Oktober 1908 in Kopenhagen; † 14. Juli 1998 ebenda) war ein dänischer Pianist und Komponist. Der Sohn polnisch-jüdischer Einwanderer kam im Alter von 17 Jahren als Schüler von Rudolf Simonsen und Anders Rachlew an das Musikkonservatorium von Kopenhagen. Hier lernte er auch Carl Nielsen kennen, der ihn vor allem als Komponist förderte. Als Pianist debütierte er 1930 mit Nielsens Thema und Variationen. 1943 flüchtete er mit seiner Familie nach Schweden und wurde Pianist des Örebro Symfoniorkester. Ab 1949 unterrichtete er am Konservatorium Kopenhagen und war hier von 1955 bis 1978 Professor für Klavier. Zu Koppels Repertoire als Pianist zählten neben den Klavierwerken Nielsens später auch die Kompositionen Arnold Schoenbergs, Hans Werner Henzes, Pierre Boulez’ und Luigi Nonos. Er unternahm Konzertreisen durch die nordeuropäischen Staaten und die Sowjetunion. Als Komponist war er weitgehend Autodidakt. Durch seine Freundschaft mit Gunnar Heerup und Bernhard Christensen kam er in den 1930er Jahren in Kontakt mit den Ideen der Neuen Sachlichkeit und übernahm Elemente des Jazz in seine Kompositionen. Neben zahlreichen Klavierwerken komponierte Koppel sieben Sinfonien, vier Klavierkonzerte, Kammermusik und die Oper Macbeth, zudem Schauspiel- und Filmmusiken. Neben Vagn Holmboe und Finn Høffding gilt er als bedeutendster Vertreter der dänischen Komponistengeneration nach Carl Nielsen. Sein Bruder Julius Koppel wurde als Geiger bekannt. Auch seine Kinder schlugen eine musikalische Laufbahn ein: Lone Koppel als Sängerin, Thomas und Anders Koppel als Komponisten und Musiker.
Jaromír Weinberger (8 January 1896 – August 8, 1967) was a Bohemian born Jewish subject of the Austrian Empire, who became a naturalized American composer.
Weissmann was born in Langen, Hesse. His civil name was Samuel, which he kept - in the form Semy or Semmy - until 1916. After that, he preferred the first name Friedrich or Frieder in combination with Samuel, which was soon shortened to S. before disappearing altogether. In the 1920s, Peter was added as a third first name. Other surviving stage names are Ping-Pong and Marco Ibanez.Weissmann grew up in Frankfurt, where his father Ignatz Isidor Weissmann (1863-1939) was Hazzan of the Hauptsynagoge from 1894 to 1937. After graduating from the Goethe Grammar School, he studied law in Heidelberg for one semester in 1911, then philosophy, art history and music history at the Munich University until 1914. In Heidelberg, he received composition lessons from Philipp Wolfrum, in Munich from Walter Braunfels. At the outbreak of the First World War, he took the first step towards a conducting career and became répétiteur under Ludwig Rottenberg at the Frankfurt Opera (1914/16). In 1916/17, he was engaged as second Kapellmeister at the Stadttheater Stettin. From 1917 to 1921, he worked as a freelance concert kapellmeister and répétiteur in Berlin, Frankfurt and Munich. In all three cities he also appeared as a composer. In 1920, he was awarded a doctorate from the Faculty of Philosophy at Munich University with a dissertation on the composer Georg Abraham Schneider (1770-1839). This was followed in 1921 by an engagement as répétiteur and conductor at the Berlin State Opera, where he worked under Max von Schillings and Erich Kleiber until 1924. At the same time, Weissmann started a years-long close collaboration with the Berlin record company Carl Lindström AG, for whose Parlophon and Odeon brands he musically directed some 2,000 recordings until 1933. In 1924, he moved to the opera house of Münster as first Kapellmeister (1924/25), then in the same capacity to the opera house in Königsberg (1926/27). From 1926 to 1932, he was permanent guest conductor of the Dresden Philharmonic. From 1930 onwards, there was increased collaboration with radio orchestras in Stuttgart and Hamburg. In 1931, alongside Ernst Kunwald, he became conductor of the Berlin Symphony Orchestra, the former Blüthner Orchestra, which had merged with the Berlin Philharmonic in autumn 1932. With the Berlin Philharmonic he was only able to conduct four concerts and record one disc (Overture to Wagner's opera Rienzi) until January 1933. In 1929, he married his long-time fiancée, the German soprano Meta Seinemeyer, who, seriously ill with leukaemia, died a few hours after the wedding ceremony. Weissmann had accompanied the singer on all her Parlophon recordings and numerous concerts in Dresden and Berlin.As an artist of Jewish descent, Weissmann also saw his existence directly threatened by the Nazi Machtergreifung in 1933. He left Germany in June 1933 for the Netherlands, where he performed with the Royal Concertgebouw Amsterdam and the Algemene Vereniging Radio Omroep orchestra. This was followed by six-month stays - alternating with the Netherlands - in Argentina from 1934 to 1937, where he gave concerts in Buenos Aires Radio Splendid and at the Teatro Colón. It was also in Buenos Aires that Weissmann, who had acquired Argentinian citizenship in 1935, married his second wife Rosita Chevallier-Boutell in 1937. After making his U.S. debut in late 1937 with the Cincinnati Symphony Orchestra, he moved his primary residence to New York in 1938, where he caused a stir in the summer of 1939 with a series of open-air concerts with the New York Philharmonic at the Lewisohn Stadium. He now recorded first with Columbia Records (among others Risë Stevens), and from 1945 with RCA Victor - an association that lasted until around 1950. From 1939 to 1947, Weissmann, who became an American citizen in 1944, conducted the New Jersey Symphony Orchestra and from 1942 to 1958, the Philharmonic Orchestra of Scranton, Pennsylvania. As successor to Artur Rodziński, he took over the direction of the Orquesta Filarmónica de La Habana in Havana, Cuba, from 1950 to 1953. In parallel to his permanent engagements, Weissmann was very active as a guest conductor in the US, Canada (Toronto, Montreal, Vancouver), Mexico and the Netherlands from 1945 onwards. After 1954, he concentrated on Europe and was celebrated there, especially in Italy, e.g. for a cycle of Mahler's symphonies, which he began as early as the late 1950s and concluded in March 1974 in Florence with a performance of Mahler's Second Symphony.Weissmann was a central figure in the German recording industry between 1921 and 1933. He was Lindström's trusted house conductor. He usually conducted the orchestra of the Berlin State Opera, the Staatskapelle Berlin, or an ad hoc orchestra consisting of members of this orchestra. Weissmann not only collaborated on numerous vocal and operatic recordings with the leading vocal soloists of the 1920s such as Gitta Alpár, Vera Schwarz and Richard Tauber, but also conducted many recordings of purely orchestral music of both serious and light-hearted character. His repertoire was extremely broad and included operetta and light classical music as well as the major works of symphonic literature. Under his direction, numerous first recordings were made, e.g. the first complete recording of all Beethoven's symphonies in 1924/25. Outstanding are his electric recordings of Respighi's Fountains of Rome and Tchaikovsky's 1812 Overture. He accompanied the cellist Emanuel Feuermann on Max Bruch's Kol Nidrei and the pianists Moriz Rosenthal and Karol Szreter on their recordings of Chopin's Piano Concerto No. 1 and Beethoven's Piano Concerto No. 4. Weissmann's American recordings include opera recordings with numerous stars of the Metropolitan Opera such as sopranos Zinka Milanov, Licia Albanese, Helen Traubel, tenor Jan Peerce and baritone Leonard Warren, as well as a concerto for viola by Henri Casadesus, which had originally been attributed to Handel, with William Primrose and what was probably the first recording of Max Bruch's Scottish Fantasy, Op. 46 with violinist Jascha Heifetz as soloist. Weissmann died on 4 January 1984 in Amsterdam at the age of 90 and was buried two days later at Zorgvlied Cemetery alongside Dutch painter Carel Willink, the husband of Weissmann's friend Sylvia Willink, who had died a few months earlier.
Franz Theodor Reizenstein (7 June 1911 – 15 October 1968) was a German-born British composer and concert pianist. He left Germany for sanctuary in Britain in 1934 and went on to have his teaching and performing career there. As a composer, he successfully blended the equally strong but very different influences of his primary teachers, Hindemith and Vaughan Williams.
Fritz Rotter (* 3. März 1900 in Wien, Österreich-Ungarn; † 11. April 1984 in Ascona) war ein österreichischer Autor und Komponist.
Andre Asriel (* 22. Februar 1922 in Wien; † 28. Mai 2019 in Berlin) war ein österreichisch-deutscher Komponist. Von 1967 bis 1980 war er Professor für Tonsatz an der Musikhochschule Hanns Eisler.
Erst 12 Jahre später, 1945, konnte er an die Hochschule zurückkehren, übernahm dort eine Professur sowie den Aufbau und die Leitung des Lehrerseminars. Sein Interesse galt der Schulmusik, dem Musikernachwuchs und der Popularisierung der Neuen Musik. So komponierte er etwa Schul- und Märchenopern und schrieb Rundfunksendungen, in denen er neuzeitliche Werke popularisierte. Den damaligen Sender Freies Berlin beriet Borris in Programmfragen als Mitglied des Programmbeirates. Lange Jahre war er Präsident des Verbandes Deutscher Musikerzieher und konzertierender Künstler sowie, bis 1976, Mitglied und Präsident des Deutschen Musikrates und Vorsitzender des „Institutes für Neue Musik und Musikerziehung“ in Darmstadt. Ebenfalls war er in leitender Position in der „Arbeitsgemeinschaft Musikerziehung und Musikpflege“ tätig.
Johannes Schüler wurde 1894 als Sohn des Organisten und Kantors in der Altmark Wilhelm Schüler im neumärkischen Vietz (Kreis Landsberg an der Warthe) geboren. Nach dem Abitur am Joachimsthaler Gymnasium in Berlin studierte er bis 1920 an der Hochschule für Musik Charlottenburg und der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin. An der Musikhochschule gehörten Paul Juon (Komposition) und Rudolf Krasselt (Dirigieren) zu seinen Lehrern. Unterbrochen wurden seine Musikstudien durch den Ersten Weltkrieg, an dem er als Kriegsfreiwilliger teilnahm, zuletzt im Offiziersrang.1920 erhielt er sein erstes Engagement als zweiter Kapellmeister am Stadttheater Gleiwitz in Oberschlesien. 1921/22 ging er als erster Kapellmeister an das Oberschlesische Landestheater in Beuthen OS. 1922 wechselte er an das Stadttheater Königsberg in Preußen, wo er 1923 erster Kapellmeister wurde. Von 1924 bis 1928 war er unter Rudolf Krasselt zweiter Kapellmeister an den Städtischen Bühnen Hannover. 1928 wurde er Landesmusikdirektor in Oldenburg. 1929 trug er mit seinem Dirigat im kleinen Oldenburgischen Landestheater maßgeblich zum Durchbruch von Alban Bergs „Wozzeck“ bei. Nach einer Teilaufführung in Frankfurt am Main 1924 und der vollständigen Uraufführung in Berlin 1925 war es erst die dritte Aufführung der Oper. 1930 dirigierte er die Uraufführung der „Drei Orchesterstücke op. 6“ wiederum von Alban Berg. Johannes Schüler und seinem Vorgänger Werner Ladwig war es zu verdanken, dass Oldenburg zu einem Hauptort für zeitgenössische Musik wurde. 1932/33 wechselte er als musikalischer Oberleiter an das Stadttheater Halle. Von Mai 1933 bis 1936 war er als Nachfolger von August Max Fiedler Städtischer Musikdirektor in Essen. Ebenda verantwortete er die Uraufführungen von Ottmar Gersters „Madame Lieselotte“ (1933) und von Wilhelm Malers „Der ewige Strom“ (1935). Im November 1934 ließ er als letzter Dirigent in Deutschland die später von den Nationalsozialisten verbotene „Symphonie Mathis der Maler“ von Paul Hindemith spielen.Der Berliner Intendant Heinz Tietjen holte ihn 1936 an die Preußische Staatsoper, wo Schüler bis zum Jahr 1949 tätig war. Hier brachte er mit der Staatskapelle Mark Lothars „Schneider Wibbel“ zur Uraufführung (1938). 1937 trat Schüler der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 5.377.245). 1938 wurde er von Adolf Hitler zum „Staatskapellmeister“ ernannt. Im April 1943 traten Schüler und das Berliner Philharmonische Orchester mit Beethovens „Leonoren-Ouvertüren“ im Mosaiksaal in der Berliner Reichskanzlei auf. Im Oktober 1943 gastierten sie in Krakau im besetzten Polen. Schüler wurde als Dirigent von Hitler geschätzt, sodass er ihn im August 1944 vor der beabsichtigten Schließung der Theater in die Gottbegnadeten-Liste der wichtigsten Dirigenten aufnahm, was ihn von Kriegsverpflichtungen freistellte. Vor der kriegsbedingten Schließung der deutschen Theater leitete Schüler im August 1944 die letzte Aufführung in der Staatsoper mit Mozarts Oper „Die Hochzeit des Figaro“. Kurz vor Kriegsende 1945 dirigierte er noch vor Wehrmachtsangehörigen und NS-Führungsoffizieren. Offiziere der US-amerikanischen Information Control Section schätzten ihn im August 1945 als „fähig, versiert und erfahren“ ein. Er sei „anscheinend unpolitischen Geistes“ und „möglicherweise gezwungenermaßen, Parteimitglied“ gewesen. 1947 hatte Schülers Berufungsverfahren vor der Entnazifizierungskommission in der sowjetischen Besatzungszone Erfolg. Unter seiner Leitung kamen in der Nachkriegszeit Stefan Stefanoffs „Variationen über ein bulgarisches Volkslied“ (1946) und Boris Blachers „Großinquisitor“ (1947) zur Uraufführung. 1948 erfolgte die Berliner Erstaufführung der Hindemith-Oper „Mathis der Maler“.1949 ging Schüler zum zweiten Mal nach Hannover, diesmal als Nachfolger von Franz Konwitschny. Bis zu seiner Pensionierung 1960 war er Generalmusikdirektor. Unter seiner Rigide erlangten das Opernhaus und das Staatsorchester „einen neuen Höhepunkt ihrer Geschichte“ (Heinrich Sievers). Schüler verschrieb sich auch hier der Musik der klassischen Moderne. Zu seinen großen Erfolgen gehörte die Uraufführung der Oper „Boulevard Solitude“ von Hans Werner Henze im Jahr 1952. Weiterhin blieb Schüler als ständiger Gastdirigent der nun in Ostberlin gelegenen Deutschen Staatsoper verbunden. 1963/64 dirigierte er an der Deutschen Oper in West-Berlin.Seit 1932 war er mit Grete, geb. Beeckmann, verheiratet. Johannes Schüler verstarb 1966 in West-Berlin.
Carl Orff (* 10. Juli 1895 in München; † 29. März 1982 ebenda) war ein deutscher Komponist und Musikpädagoge. Sein bekanntestes Werk ist die szenische Kantate Carmina Burana, die zu einem der populärsten Chorwerke des 20. Jahrhunderts wurde.
Wir lieben das Leben (Erich Fried) Viel Blut ward hingegeben (Kurt Barthel) Freundschaft, Einheit, Frieden (Herbert Keller) Es lebe das Brot (KuBa) Tapfer lacht die junge Garde (Kurt Barthel) Roter Oktober (KuBa) Schlacht am Galgenberg (Manfred Bieler) Matrosen von Kiel (Bodo Krautz) Lied der Republik (Heinz Kahlau) Die rote Fahne (Helmut Kontauts)
Philip Moisejewitch Herschkowitz (rumänisch Filip Herşcovici; russisch Филипп Гершкович, Filipp Gershkovich; * 7. September 1906 in Iași, Rumänien; † 5. Januar 1989 in Wien) war ein Komponist und Musiktheoretiker. Nach dem Studium in Iași zog er nach Wien und wurde dort 1928 Schüler von Alban Berg, ab 1934 von Anton Webern. 1939 kehrte er nach Rumänien zurück, floh aber 1940 in die Sowjetunion, zuerst nach Czernowitz in der Bukowina. Nach dem Beginn des deutschen Eroberungskrieges gegen die Sowjetunion floh er weiter und gelangte nach Taschkent in Mittelasien. 1946 übersiedelte er nach Moskau. 1949 wurde er im Verlauf einer antisemitischen Kampagne aus dem sowjetischen Komponistenverband, dem er seit 1942 angehörte, ausgeschlossen. Als konsequentem Vertreter der Zwölftonmusik war ihm die öffentliche Wirkung als Komponist verwehrt. Er gab Privatunterricht und übte einen großen Einfluss auf eine ganze Generation von Komponisten aus, darunter Edison Denissow, Alfred Schnittke, Sofia Gubaidulina, Boris Tischtschenko und Dmitri Smirnow. 1987 zog er nach Wien, wo er zwei Jahre später starb.
Fritz Spielmann (*  20. November 1906 in Wien, Österreich-Ungarn; † 21. März 1997 in New York City (NY), USA) war ein austroamerikanischer Komponist, Kabarettist, Pianist und Sänger.
He was born in Florence to Maria and August Bresgen, both artists. He spent his childhood in Zell am See, Munich, Prague, and Salzburg. From 1930 to 1936 he studied piano, organ, conducting, and composition at the Musikhochschule München, the latter with Joseph Haas. From 1933 he moved to London, where he worked as a pianist and composer, co-operating with dancers, including Leslie Barrowes. He married in 1936. He worked at the Munich radio station from 1936 to 1938. In 1939, he became professor of composition at the Mozarteum in Salzburg. He was a soldier in the final years of World War II, fighting on the Western front. After the war he worked as an organist and choral director in Mittersill, Austria. There he met Anton Webern, who made a significant impression on him. In 1947, he began to teach again at the Mozarteum, eventually becoming a professor. In 1956, he married pianist Eleonore Jorhan. Like his friend Carl Orff, he work in extensively in pedagogy. He was also an organist and choir director.In 1976 he won the Grand Austrian State Prize for music.He died in Salzburg.
Joseph Beer (geboren 7. Mai 1908 in Gródek, Österreich-Ungarn; gestorben 23. November 1987 in Nizza) war ein österreichischer Operettenkomponist.
Klein was born into a Moravian Jewish family in Přerov and, showing musical talent early, studied piano with Růžena Kurzová and Vilém Kurz, and composition with Alois Hába (in 1939–40). He was forced to abort his university studies in 1940 when the Nazis closed all institutions of higher learning following their occupation of Czechoslovakia in March 1939. Since compositions and performances by Jewish musicians were banned, his own works could not be performed, though he managed to perform as a concert pianist under several aliases for a time, e.g., under the pseudonym Karel Vranek. Despite those harsh circumstances Klein managed to continue composing. In 1940 he was offered a scholarship at the Royal Academy of Music in London, but by that time anti-Jewish legislation prevented his emigration.In December 1941 he was deported by the Nazis to Terezín concentration camp, where along with Leoš Janáček's pupil Pavel Haas, Hans Krása, and Schoenberg's pupil Viktor Ullmann he became one of the major composers at that camp. He gave concerts in secret, but the camp became one of the few in which artistic activity was eventually permitted by Nazis on any scale, if only to deceive the broader public as to their real intentions. His works from these years include music for string quartet (similar in tone to Berg's opus 3 work), a string trio, and a piano sonata, among others. Moreover, Klein performed as solo pianist at approximately 15 recitals, and also participated in chamber music performances (member of piano trio, piano quartet). Klein was deported to Auschwitz in October 1944 and then to Fürstengrube, a coal-mining labour camp,  in October 1944, less than two weeks after completing his string trio. He died under unclear circumstances during the liquidation of the Fürstengrube camp in January 1945. He had confided his manuscripts to Irma Semtska, his Theresienstadt girlfriend, before leaving, and they were turned over to his sister Eliska at the war's end.His work was influenced by Alois Hába, Arnold Schoenberg, Alban Berg, and particularly Leoš Janáček. He used melody from Janáček's Zápisník zmizelého as a theme in his Divertimento (1940). Klein died at age 25 on January 25,1945 in Fürstengrube, a subcamp of Auschwitz.Recordings on Northeastern and on Koch International Classics, for example, have allowed modern listeners to evaluate the quality of his compositions of the 1940s.
Rudolf Réti war ein Sohn des Arztes Samuel Réti und der Anna Meyer. Er studierte Musik in Wien und wurde 1905 graduiert und 1910 promoviert. 1911 führte er die Drei Klavierstücke von Arnold Schönberg auf. Reti war von 1914 bis 1918 österreichisch-ungarischer Offizier im Ersten Weltkrieg. 1922 war er Mitgründer der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik. Reti floh nach dem Anschluss Österreichs 1938 in die USA. Dort schrieb er seine zentralen Werke „Thematic Process in Music“ (1951) und „Patterns in Sonatas of Beethoven“ (1966). Sie beeinflussten viele Musiktheoretiker der Gegenwart.

Schon früh bekam er eine Ausbildung bei dem Pianisten Anton Door. Er soll mit 12 Jahren bereits Klavierkonzerte gegeben haben, und mit 14 Jahren veröffentlichte er seine erste Komposition unter dem Künstlernamen Hans May. Nach der Schulzeit absolvierte er ein Studium der Komposition bei Richard Heuberger an der Akademie für Musik und darstellende Kunst Wien. Anschließend arbeitete er als Pianist in Varietés, als Komponist von Liedern und Revuen sowie als Opern- und Operetten-Kapellmeister, u. a. im Ronacher, wo 1912 seine Operette Der Teufelswalzer herauskam, im Carltheater Wien, aber auch in Kairo und Konstantinopel. Im Ersten Weltkrieg war er bei den Tiroler Kaiserjägern. 1919 ging er nach Berlin und war dort 1923 mit Paul Leni Mitbegründer und musikalischer Leiter des Kabaretts „Die Gondel“, an dem er auch aktiv als Schauspieler auftrat. Seine erste Arbeit im Filmbereich war im Jahre 1925, als er für den Film Ein Sommernachtstraum (Regie: Hans Neumann) für die musikalische Begleitung engagiert wurde. Im Folgenden komponierte er Filmmusiken für zahlreiche deutsche Stummfilme, so für Filme der Regisseure Georg Wilhelm Pabst und Richard Oswald. Dabei verwendete er als einer der ersten deutschen Komponisten Elemente des Jazz für das Kino. Später kam der Tonfilm dazu: Für den Regisseur Richard Eichberg schrieb May ab 1929 die Musik für dessen Filme.Seinen wohl größten Erfolg erreichte Hans May mit seinem Lied Ein Lied geht um die Welt aus dem gleichnamigen Film von 1933, gesungen von dem damals berühmten Tenor Joseph Schmidt. Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten am 31. Januar 1933 flüchtete Hans May am 1. April 1933 zunächst nach Frankreich, konnte aber weder dort noch in Amsterdam oder Wien Fuß fassen. Im Februar 1934 wanderte May nach London aus, wo er zusammen mit dem ebenfalls geflohenen Regisseur Richard Oswald die englische Version (My Song Goes Round the World) des Erfolgsfilmes drehte. Er komponierte auch weiterhin Operetten, so wurde in Zürich 1934 Die tanzende Stadt uraufgeführt.Im Gegensatz zu vielen anderen emigrierten deutschen Künstlern schaffte es Hans May, auch in Großbritannien Fuß zu fassen. Am 7. Januar 1947 wurde er britischer Staatsbürger und landete 1948 mit dem Musical Carissima einen Erfolg. Er zeichnete für die Musik vieler Melodramen, Komödien und Historienfilme verantwortlich, bis Mitte der 1950er Jahre entstanden mehr als 30 Filmmusiken. Ein letztes Mal kehrte Hans May für den österreichischen Film Der Kaiser und das Wäschermädel (1957, Regie: Ernst Neubach) nach Österreich zurück. Ende 1958 begab er sich aus gesundheitlichen Gründen zur Kur nach Beaulieu-sur-mer, wo er Silvester 1958 im Hotel La Réserve starb.
Oskar Fried (* 10. August 1871 in Berlin; † 5. Juli 1941 in Moskau) war ein deutscher Dirigent und Komponist.
Otto Schulhof besuchte die „Realschule Radetzkystraße“ im 3. Bezirk. Er schloss 1907 eine Ausbildung zum Konzertpianisten bei Hugo Reinhold am Konservatorium der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien ab und 1911 das Kompositionsstudium bei Robert Fuchs an der K. k. Akademie für Musik und darstellende Kunst. Er trat solistisch als Pianist auf. Schulhof komponierte Klavierstücke, Kammermusik, Ballette und Lieder. Er transkribierte Themen von Johann Strauss II und führte diese wiederholt selbst auf. Im Februar 1914 begleitete er das Wunderkind Jascha Heifetz in einem Konzert bei den Wiener Tonkünstlern. Schulhof war Klavierbegleiter vieler großer Solisten, so der Cellistin Senta Benesch sowie der Violinisten Fritz Kreisler, Eugène Ysaÿe, Bronisław Huberman und Jan Kubelík. Er war Liedbegleiter der Sänger Lotte Lehmann, Leo Slezak und Alfred Piccaver. Schulhof begleitete aber auch zahlreiche Tanzabende der Moderne im Wiener Konzerthaus, darunter von Grete Wiesenthal, Tilly Losch und Toni Birkmeyer, Ellen Tels sowie die „Tänze des Lasters, des Grauens und der Ekstase“ von Anita Berber und Sebastian Droste. Pablo Casals, dessen Partner er auf Konzertreisen war, und er nahmen 1930 die Cellosonate op. 69 und die Cellosonate op. 102,1 von Ludwig van Beethoven auf Schallplatte auf. Schulhof war Professor für Kammermusik und Instrumentalkorrepetition an der Wiener Musikakademie. Zu seinen Schülern gehörten Hans Kann und Paul Badura-Skoda. Nach dem Anschluss Österreichs 1938 wurde er von den Nationalsozialisten der Professur enthoben und mit Auftrittsverbot belegt. Ab 1945 war er wieder bis 1954 im Amt. 1949 begleitete er die Violinistin Erika Morini bei ihrem ersten Konzert nach der Zeit des Nationalsozialismus in Wien.Schulhof erhielt 1907 die Silberne Gesellschaftsmedaille der GdM, 1910 den Staatspreis für Komposition und 1949 die Ehrenmedaille der Bundeshauptstadt Wien. Er wurde am Wiener Zentralfriedhof bestattet.
Karl Franz Rankl war ein Sohn des Landwirts Franz Rankl und der Rosina Stubner. Er heiratete 1928 Adele Jahoda (1903–1963). Rankl studierte in den Jahren von 1918 bis 1921 bei Arnold Schönberg und Anton von Webern in Wien. Zunächst Kapellmeister an der dortigen Volksoper, war er 1925 bis 1927 Operndirektor am Stadttheater Reichenberg. 1927/1928 Dirigent am Stadttheater Königsberg, von 1928 bis 1931 Assistent Otto Klemperers und Kapellmeister an der Kroll-Oper in Berlin, 1931/32 Generalmusikdirektor des Stadttheaters in Wiesbaden und 1933–37 Opernchef am Landestheater in Graz. 1937/38 war er am Neuen Deutschen Theater in Prag tätig, wo er 1938 die Uraufführung von Kreneks Zwölfton-Oper Karl V. leitete. Rankl floh mit Beginn des Zweiten Weltkriegs nach Großbritannien und war 1946–51 musikalischer Direktor der Covent Garden Opera. von 1952 bis 1957 leitete er das Schottische Nationalorchester in Glasgow und Edinburgh und war von 1958 bis 1960 musikalischer Direktor der Elizabethan Opera Company in Sydney. Rankl komponierte unter anderem acht Symphonien, das Oratorium Der Mensch und die Oper Deirdre of the Sorrows, die als Auftragswerk für das Festival of Britain 1951 entstand, aber bis heute nicht uraufgeführt worden ist.



Petr Kaňka: Kompozice v pojetí Karla Reinera. In: Hudební věda 21, 1984, 3, ISSN 0018-7003,  S. 231–250. Fritz Bauer Institut, Katharina Stengel (Hg.): Opfer als Akteure, Interventionen ehemaliger NS-Verfolgter in der Nachkriegszeit, Frankfurt (Main) 2008, S. 289–291
Haas was born in Brno, into a Moravian-Jewish family. His father, Zikmund, a shoemaker by trade, was from the Moravian region, while his mother, Olga (née Epstein), was born in Odessa. After studying piano privately, Haas began his more formal musical education at the age of 14 and studied composition at the Brno Conservatory from 1919 to 1921 under Jan Kunc and Vilém Petrželka. This was followed by two years of study in the master class of the noted Czech composer Leoš Janáček. Janáček was far and away Haas's most influential teacher, and Haas, in turn, proved to be Janáček's best student. In 1935 he married Soňa Jakobson, the former wife of Russian linguist Roman Jakobson.Of the more than 50 works Haas wrote during the rest of his life, only 18 were given opus numbers by the self-critical composer. While still working in his father's business, he wrote musical works of all kinds, including symphonic and choral works, lieder, chamber music, and scores for cinema and theatre. His opera, Šarlatán (The Charlatan), was first performed in Brno to sincere acclaim in April 1938. He received the Smetana Foundation award for the opera (sharing the award with Vítězslava Kaprálová who received it for her Military Sinfonietta).
Szendrei wurde 1884 in einer ungarischen Mittelstands-Familie geboren, sein Vater war Beamter. Alfred lernte ab dem sechsten Lebensjahr Klavier. Auf Wunsch der Eltern studierte er zunächst Rechtswissenschaft an der Corvinus-Universität Budapest. Er studierte von 1900 bis 1905 Musik bei Hans Koessler an der Universität und Königlich-Ungarischen Musikakademie in Budapest. Danach wirkte er als Kapellmeister und Korrepetitor an der Oper Köln (1905–07), in Mülhausen (1907–09), Brünn (1908–11), Philadelphia und Chicago (1911–12), an der Hamburgischen Staatsoper (1912–13), New York City (1913–14), Berlin (1914–16) und Wien (1916–18). Im Ersten Weltkrieg diente er in der Österreich-Ungarischen Armee. Im Jahr 1931 promovierte er an der Universität Leipzig mit der Dissertation „Rundfunk und Musikpflege“ zum Dr. phil. in Musikwissenschaft. Von 1918 an arbeitete er in Leipzig, ab 1924 als Kapellmeister am Opernhaus Leipzig. Im selben Jahr wurde er Musikdirektor des Mitteldeutschen Rundfunk AG (MIRAG). Außerdem war er erster Dirigent des Leipziger Sinfonieorchesters. Aufgrund des wachsenden Antisemitismus verlor er wegen seiner jüdischen Abstammung jedoch 1931 diesen Posten. Er wurde zuvor u. a. von den Musikwissenschaftlern Herbert Gerigk und Theophil Stengel denunziert. Von 1931 bis 1933 war er Musikdirektor des Berliner Rundfunks und Lehrer am Klindworth-Scharwenka-Konservatorium in Berlin. Nach seiner Emigration nach Frankreich, arbeitete er von 1933 bis 1940 als Programmdirektor bei „Radiodiffusion nationale“ in Paris. Mit dem Überfall der Nationalsozialisten im Mai und Juni 1940 auf Frankreich floh er in die USA. Dort änderte er seinen Namen in Sendrey. Er arbeitete zunächst als Übersetzer für das Außenministerium. Später wurde er von Abraham Binder an das jüdische Gemeindezentrum 92nd Street YMCA in New York City eingeladen. Von 1944 bis 1952 war er Hochschullehrer am Westlake College of Music in Los Angeles. Von 1952 bis 1956 war er Musikdirektor der Fairfax Synogogue und von 1950 bis 1963 Musikdirektor und Organist des Sinai Temple. Ab 1961 war er Professor für Musikwissenschaft (Jüdische Musik) am Jewish Theological Seminary der School of Fine Arts der University of Judaism in Los Angeles. Im Jahr 1967 wurde ihm die Ehrendoktorwürde (Doctor of Humane Letters, Honoris Causa) verliehen.Sendrey verstarb 1976 im Los Angeles New Hospital. Die Trauerfeier fand unter Anteilnahme der jüdischen Gemeinde im Sinai Temple in Westwood, Los Angeles statt.Er hinterließ einige beim Berliner Plattenlabel Homocord aufgenommene Schallplatten.
1945 erhielt Furtwängler von den amerikanischen Besatzungsbehörden zunächst Dirigierverbot. Verheerender noch war für ihn seine internationale Ächtung und seine Brandmarkung als Sündenbock: Man titulierte ihn als „Hitlers gehätschelten Maestro“, „musikalischen Handlanger der nazistischen Blutjustiz“ und „eine der verhängnisvollsten Figuren des Nazireiches“.Die emigrierten Künstler hingegen verübelten Furtwängler vor allem seine Prominenz im Dritten Reich. Dabei wurde vergessen, dass er bereits zu Zeiten der Weimarer Republik ein Stardirigent war. Fred K. Prieberg vermutet denn auch, dass die Ablehnung, die Furtwängler aus Emigrantenkreisen entgegenschlug, sich letztlich auf die Enttäuschung gründete, dass er nicht emigriert war:  Wenn Furtwängler Kollaboration mit und Propaganda für den NS-Staat vorgeworfen wurde, so unterschätzte man dabei nicht zuletzt auch eklatant die Zwänge, denen man auch als Prominenter „in einem Terrorregime wie diesem, dessen Grausamkeit doch auch sonst jeglicher Vergleichbarkeit entzogen wird, ausgesetzt war“. Ronald Harwood schrieb 1995 das Bühnenstück „Taking Sides“, das von István Szabó im Jahre 2001 unter demselben Titel (deutscher Untertitel: Der Fall Furtwängler) verfilmt wurde. Furtwängler verdankte es der Fürsprache der „entarteten“ Musiker Paul Hindemith, Yehudi Menuhin, Szymon Goldberg sowie seiner langjährigen jüdischen Sekretärin Berta Geissmar, dass er 1947 freigesprochen wurde. Am 25. Mai 1947 dirigierte er erstmals wieder in einem öffentlichen Konzert die Berliner Philharmoniker. Es dauerte jedoch noch weitere fünf Jahre, bis er 1952 wieder zum Chefdirigenten der Berliner Philharmoniker ernannt wurde, diesmal auf Lebenszeit.
Adolf Hitler hatte sich schon 1929 über das fünfte Bild der Oper Neues vom Tage beschwert, da dort eine "unbekleidete" Dame in der Badewanne sitzend singt. Von der NSDAP wurde seine Arbeit mehr und mehr behindert. NS-Anhänger bezweifelten nicht das musikalische Können von Hindemith als „großem Mann seiner Zeit“, agitierten aber gegen seine „untragbare Gesinnung“. Nur kurze Zeit nach Hitlers Ernennung zum Reichskanzler wurden Teile seiner Werke unter dem Verdikt des „Kulturbolschewismus“ oder als „entartete Kunst“ aus den Programmen entfernt. 1934 erhielten seine Werke ein Sendeverbot im deutschen Rundfunk. Wilhelm Furtwängler machte am 25. November 1934 mit seinem Artikel Der Fall Hindemith in der Deutschen Allgemeinen Zeitung publizistisch wirkungsvoll auf die Situation Hindemiths aufmerksam: Niemand von der jüngeren Generation habe für das Ansehen der deutschen Musik im Ausland so viel getan wie Hindemith. Man könne es sich nicht leisten, auf ihn zu verzichten. Hermann Göring und Joseph Goebbels reagierten verärgert: Reichspropagandaminister Joseph Goebbels verunglimpfte Hindemith als „atonalen Geräuschemacher“, der Komponist wurde von seiner Berliner Hochschulprofessur beurlaubt und Furtwängler musste von allen Ämtern zurücktreten.  Zum Zeichen seiner Solidarität mit den Verfolgten des Regimes spielte Hindemith an Heiligabend 1933 und Neujahr 1934 im Berliner Untersuchungsgefängnis Moabit, wo zu jener Zeit unter anderem sein Schwager Hans Flesch einsaß, auf der Bratsche Stücke von Bach. Im badischen Lenzkirch arbeitete er Anfang 1935 an seiner Oper Mathis der Maler.Ab 1936 war die Aufführung seiner Werke in Deutschland verboten, was ihn dazu zwang, seine musikalischen Aktivitäten als Bratscher zunehmend ins europäische Ausland zu verlagern. Seine Professur an der Berliner Hochschule kündigte er im März 1937 unmittelbar vor dem Aufbruch zu seiner ersten USA-Tournee. 1938 wurde er in der Düsseldorfer Ausstellung „Entartete Musik“ verunglimpft. Dort wurde auch ausdrücklich auf die jüdische Abstammung seiner Ehefrau Gertrud verwiesen.
Richard Fall (3 April 1882 – January 1945) was an Austrian composer and conductor of Jewish descent. One of his most famous compositions is the popular Was machst du mit dem Knie lieber Hans.
Richard Franz Stöhr, eigentlich Richard Franz Stern (* 11. Juni 1874 in Wien; † 11. Dezember 1967 in Montpelier, Vermont) war ein österreichisch-amerikanischer Musiktheoretiker und Komponist.
In den darauffolgenden Jahrzehnten taucht Karl Weigls Name immer wieder sporadisch in den Programmen verschiedener Musiker wie zum Beispiel Leopold Stokowski (Uraufführung der 5. Symphonie Apokalyptische 1968 in der Carnegie Hall mit dem American Symphony Orchestra), Isidore Cohen, Richard Goode, dem Loewenguth-Quartett, Paul Doktor, Roman Totenberg und Sydney Harth auf, aber bis jetzt ist es noch nicht wirklich gelungen, die Musik Weigls wieder in den internationalen Konzertsälen zu etablieren. Eine neue Aufnahme der beiden Quartette c-Moll op. 20 und G-Dur op. 31 bei Nimbus stellt – nach der Aufnahme des A-Dur-Quartetts op. 4 bei Orfeo von 1990 – einen weiteren Versuch des Artis-Quartetts Wien dar, seine Musik einem breiteren Publikum vorzustellen und endgültig der Vergessenheit zu entreißen. „Karl Weigl’s music will not be lost, one will come back to it when the storm will have passed […]“ (Pablo Casals, deutsch: „Die Musik von Karl Weigl wird nicht verloren gehen, man wird auf sie zurückkommen, wenn der Sturm aufgehört hat […]“) Der Nachlass von Karl Weigl wird in der Yale University verwahrt.
Nachdem Zemlinsky nach Wien zurückgekehrt war, übernahm er eine Stelle als Musikdirektor des Wiener Konzertorchesters. Seine dringlichste Aufgabe war die Überwachung der Proben für die Uraufführung seiner Oper Der Kreidekreis in Zürich. Die Uraufführung, die am 14. Oktober 1933 stattfand, brachte zwar nicht den erhofften großen Erfolg, wurde aber von den Kritikern gut aufgenommen. Die Oper war in den Jahren 1930 bis 1931 auf der Grundlage des Dramas Der Kreidekreis von Klabund entstanden. War die ursprünglich festgelegte Uraufführung in deutschen Städten auf Grund des politischen Umstürze abgesagt worden, so konnten in einer Phase der Konsolidierung des Nazi-Regimes bereits vor 1933 geschlossene, vertragliche Verpflichtungen für Theateraufführungen erfüllt werden. So konnte der Kreidekreis 1934 in mehreren deutschen Städten aufgeführt werden. In Berlin kam die Oper sogar 21 Mal zur Aufführung, ein Erfolg, den Zemlinsky seit mehreren Jahrzehnten nicht mehr erlebt hatte. 1934 zogen die Zemlinskys erstmals in ein eigenes Haus. Das Grundstück in der Kaasgrabengasse 24 im XIX Stadtbezirk (Döbling/Grinzing) war auf den Namen seiner Frau Louise registriert, die auch die Bauarbeiten überwachte. Entworfen wurde das Haus von Walter Loos. In nächster Nähe lebten weitere Künstler wie Egon Wellesz, Hugo Botstiber und Hans Gál. Zemlinsky nutzte die Zeit in Wien, um zu komponieren, daneben absolvierte er immer wieder Gastauftritte als Dirigent, oftmals mit der Tschechischen Philharmonie. Im Januar 1934 schuf er die Sechs Lieder op. 22, danach begann er mit den Arbeiten zur Sinfonietta op. 23. Dies Orchesterwerk war Zemlinskys einziges größeres Werk, das er während seines fünfjährigen Wien-Aufenthalts geschrieben hat und das noch zu seinen Lebzeiten aufgeführt wurde. Nach der Uraufführung 1935 in Prag wurde die Sinfonietta auch in Wien, Paris, Barcelona und Lausanne gespielt. Ebenfalls 1935 vertonte Zemlinsky den 13. Psalm für Chor und Orchester, und zudem begann er mit der Arbeit an seiner neuen Oper Der König Kandaules. Nach dem Tod seines Freundes Alban Berg am Weihnachtsabend 1935 komponierte Zemlinsky zu seinem Andenken sein 4. Streichquartett.
Toch wurde als zweites Kind des jüdischen Lederhändlers Moritz Toch und seiner Ehefrau Gisela Toch, geb. Graf, geboren. Er wuchs in Wien auf, lernte Klavier bei der Pianistin und Schriftstellerin Ida Mikolasch sowie andere Instrumente und studierte an den Universitäten von Wien und Heidelberg Philosophie und Medizin (1921 Promotion in Heidelberg über Beiträge zur Stilkunde der Melodie). Seine kompositorische Tätigkeit begann er um 1900 als Autodidakt mit Wolfgang Amadeus Mozart als Vorbild (Streichquartette, 1905 Stammbuchverse für Klavier). Eines seiner ersten Streichquartette wurde 1908 in Leipzig uraufgeführt, sein sechstes (Opus 12, 1905) im Jahr 1909. Seine Kammersinfonie in F-Dur von 1906 erhielt 1909 den Mozart-Preis der Stadt Frankfurt am Main. Dies war für Ernst Toch der Anlass, die Musik hauptberuflich zu betreiben. 1910 erhielt er den Mendelssohn-Preis für Komposition. Er studierte Klavier und Komposition (Dr. Hoch’s Konservatorium 1909–1913) und wurde 1913 für diese beiden Fachgebiete an die Musikhochschule Mannheim berufen. Nach fünf großen Preisen (u. a. mehrmals österreichischer Staatspreis) wurde er 1914 für vier Jahre Soldat in der k.u.k.-Armee an der Isonzofront.  Im Jahr 1916 heiratete er die Bankierstochter Lilly Zwack (* 21. Febr. 1892 in Wien, † 19. Apr. 1972 in Los Angeles (CA)); aus dieser Verbindung entstammt die Tochter Franziska (* 7. Aug. 1928 Heidelberg, † 5. Apr. 1988 Los Angeles (CA)).Nach dem Ersten Weltkrieg kehrte er nach Mannheim zurück, wo er bis 1928 weiter unterrichtete und einen neuen Stil der Polyphonie entwickelte. 1919 komponierte er sein 9. Streichquartett op. 26. Anschließend widmete er sich zusammen mit Paul Hindemith einer Rundfunk-Tätigkeit. Nach Komposition des Cellokonzerts op. 35 (1925) erhielt er einen Zehnjahresvertrag mit dem Musikverlag Schott und war nun freier Komponist. 1930 schrieb er seine Fuge aus der Geographie für Sprechchor. Tätigkeiten an anderen Orten und sein Klavierkonzert machten ihn weiter bekannt:  Für das Kammermusikfest Donaueschingen am 25. Juli 1926: Drei Stücke (Studie I-III) und eine Bearbeitung (Studie IV, Der Jongleur) für Welte-Mignon-Klavier (1926). Fünf Capriccetti (1925) Klavierkonzert 1926: zahlreiche Aufführungen mit den bedeutendsten Interpreten und Dirigenten (Gieseking, Monteux, Ney, Furtwängler u. a.) 1932 erste große USA-Tournee.Im Jahr 1921 promovierte er an der Universität Heidelberg mit einer Arbeit über die Stilkunde der Melodie. Toch schrieb auch vier Werke für Blasorchester, eines davon (op. 39) wurde 1926 in Donaueschingen zusammen mit jeweils einer Blasmusikkomposition von Ernst Krenek, Ernst Pepping, Paul Hindemith und Hans Gál uraufgeführt. Die Anregung der Komposition kam von Paul Hindemith, der für dieses Festival selbst auch ein Werk komponierte. In Berlin, wohin ihm seine Familie 1928 gefolgt war, entstanden 1927–1928 die Musikdramen Die Prinzessin auf der Erbse nach Hans Christian Andersen, für das ihm der Bildhauer Benno Elkan das Libretto schrieb, und Egon und Emilie (Christian Morgenstern). Das Opern-Capriccio Der Fächer folgte 1930. Nach Adolf Hitlers Machtergreifung ging er ins Exil: 1933 nach Paris und London, wo er Filmmusiken schrieb. 1935 folgte er einer Einladung nach New York (New School for Social Research), wo die Big-Ben-Variationen entstanden. Seinen Lebensunterhalt konnte er aber erst in Kalifornien durch Filmkompositionen für Hollywood sichern. Als Professor an der University of Southern California hatte er neben Komposition auch Philosophie zu vertreten und hielt Gastvorlesungen an der Harvard University. Die dort vorgetragene Musiktheorie fasste er in der Schrift The Shaping Forces in Music (1948; dt. Die gestaltenden Kräfte der Musik, 2005) zusammen. Ab 1950 komponierte er 7 große Sinfonien, für deren Dritte (op. 75, 1954) er drei Jahre später den Pulitzer-Preis erhielt. In diesen Spätwerken kehrte er wieder zum spätromantischen Stil seiner Anfangszeit zurück. Einige Jahre nach dem Grammy Award (1960) nannte er sich „the world's most forgotten composer of the 20th century“. Doch diese Gruppe ist wohl größer, als er damals meinte. Tochs Grabstätte befindet sich in Los Angeles (CA), Westwood Village Memorial Park Cemetery.
Sem Dresden (20. April 1881 in Amsterdam – 31. Juli 1957 in Den Haag) war ein niederländischer Komponist und Dirigent.
Jan Pieter Hendrik van Gilse (Rotterdam, 11 May 1881 – Oegstgeest, 8 September 1944) was a Dutch composer and conductor. Among his works are five symphonies and the Dutch-language opera Thijl.
Seiber was born in Budapest. His mother, Berta Patay was a reputed pianist and teacher, so the young Seiber gained considerable skill with that instrument first. At the age of ten, he began to learn to play the cello. After attending grammar school, where he was regarded as "outstanding" in mathematics and Latin according to the almanacs of the Franz Liszt Academy of Music, he studied the cello and composition from 1918 to 1925, and composition with Zoltán Kodály from 1921 to 1925. For his degree, he wrote his String Quartet No. 1 (in A minor). Pieces composed at this time, such as the Serenade for Six Wind Instruments of 1925, show him combining traditional Hungarian folk tunes with the forms of Western art music. He toured Hungary with Zoltán Kodály, collecting folk songs, and built on the research of Kodály and Béla Bartók. He also developed an interest in medieval plainchant.
Maurycy Rosenthal war ein Sohn des Lemberger Musikprofessors Leo Rosenthal und der Auguste Kammer. Zu seinen fünf Schwestern gehörte die Malerin Marie Rosenthal-Hatschek. Als Enkelschüler von Frédéric Chopin, der noch bei dessen Schüler Karol Mikuli studiert hatte, wurde Rosenthal ein authentischer Zugang zu den Klavierwerken des polnischen Komponisten bescheinigt. Er selbst bestätigte, dass seine viel bewunderte Kunst des Legatospiels auf Chopin selbst zurückging. 1875 ging Rosenthal nach Wien und setzte seine Klavierstudien bei Rafael Joseffy fort. 1877–1878 hatte er außerdem die Gelegenheit, mit Franz Liszt in Weimar und Rom zu arbeiten. Er wirkte als Hofpianist und Kammervirtuose in Wien, wurde 1928 zum Professor ernannt und wirkte später auch als Dirigent.Rosenthals Virtuosität war so außergewöhnlich, dass sich selbst der gefürchtete Wiener Kritikerpapst Eduard Hanslick zu einer bewundernden Konzertbesprechung hinreißen ließ – und dass er den jungen Vladimir Horowitz mit einem herablassenden Bonmot für sein donnerndes Oktavspiel tadeln konnte: „Er mag ein Oktavian sein, aber kein Cäsar.“Fast ebenso berühmt für seinen scharfen Witz wie für sein Klavierspiel (so bemerkte er nach einer Kollegenaufführung von Chopins Minutenwalzer: „Das war die unterhaltsamste Viertelstunde meines Lebens“), stellte Rosenthal den heute seltenen Typus des Universalisten dar, der sieben Sprachen beherrschte, einen Abschluss der philosophischen Fakultät und beeindruckende Kenntnisse in Medizin, Chemie und Philosophie besaß. Nebenbei war er ein glänzender Schachspieler.  1936 musste Moriz Rosenthal als Jude in die USA emigrieren und erhielt 1941 die amerikanische Staatsbürgerschaft. Seit 1939 lehrte er in seiner eigenen Klavierschule in New York. Zu seinen Schülern zählten Charles Rosen, Poldi Mildner und Robert Goldsand.Die von ihm erhältlichen Aufnahmen (u. a. Chopins 1. Klavierkonzert, Konzertparaphrase über Johann Strauss' „An der schönen blauen Donau“) wurden von einem Mann in den Siebzigern eingespielt und weisen zwar eine hohe Anschlagskultur und besondere Formung des Einzeltons auf (besonders in Chopins Walzer op. 64 Nr. 2), aber nicht mehr die technische „Unfehlbarkeit“ des jungen Rosenthal. Rosenthal heiratete 1922 die 1882 in Budapest geborene Pianistin Hedwig Kanner.
Karel Švenk, gebürtig Karel Schwenk (* 17. März 1917 in Prag, Österreich-Ungarn; † 1. April 1945 bei Karlsberg) war ein tschechischer Komiker und Kabarettist.
Władysław Szpilman (Koseform „Władek“) (* 5. Dezember 1911 in Sosnowiec, Russisches Reich, heute zu Polen; † 6. Juli 2000 in Warschau) war ein polnischer Pianist, Komponist, Schriftsteller und als Jude Verfolgter des Nationalsozialismus. Weltweit bekannt wurde er durch seine Schilderung des Überlebens im Warschauer Ghetto während des Zweiten Weltkrieges, Der Pianist, Mein wunderbares Überleben.
Wilhelm Grosz besuchte in Wien das Gymnasium Wasagasse, seine Eltern betrieben ein Juweliergeschäft am Graben. Er studierte von 1913 bis 1919 Komposition, Klavier und Dirigieren an der Wiener Musikakademie unter anderem bei Richard Robert, Richard Heuberger, Robert Fuchs und Franz Schreker. An der Universität Wien studierte er zusätzlich Musikwissenschaft. 1920 wurde er dort bei Guido Adler mit der (ungedruckten) Dissertation Die Fugenarbeit in Wolfgang Amadeus Mozarts Vokal- und Instrumentalwerken promoviert. 1919 wurden seine Orchesterstücke Tanz und Serenade von den Wiener Philharmonikern unter Felix Weingartner uraufgeführt. 1919 bis 1921 stand er in beruflichen und privaten Beziehung zu Olga Schnitzler, der Frau von Arthur Schnitzler. Diese Beziehung wurde zu einem der zentralen Elemente, die zur Scheidung der Ehe der Schnitzlers führte.1921 ging er für ein Jahr als Kapellmeister an die Oper Mannheim und arbeitete danach als freischaffender Komponist und Pianist in Wien. 1922 komponierte er eine Jazzband-Sonate für Violine und Klavier und nahm in Salzburg am ersten Musikfest der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik teil. Unrühmlich war (mutmaßlich, da die Überlieferung seinen Namen als „Gross“ statt „Grosz“ benennt) sein Verhalten während dieses Festes, als Grosz während einer dortigen Aufführung von Anton Weberns Fünf Stücken für Streichquartett op. 5 als einer der Störer der Aufführung im Publikum so auffiel, dass der Architekt Adolf Loos (1870–1933) das Podium betrat und sich aus Empörung hierüber für die Ächtung von Grosz aussprach. 1925 wurde Grosz’ Einakter Sganarell in Dessau und Wien uraufgeführt. 1928 kam in Hannover sein pantomimisches Jazz-Ballett Baby in der Bar nach dem Libretto von Béla Balázs heraus. 1927 erhielt er den Musikpreis der Stadt Wien. Im selben Jahr heiratete er Elisabeth Schoen und übersiedelte nach Berlin. Dort wurde er künstlerischer Leiter der neu gegründeten Ultraphon-Schallplattengesellschaft, bei der er auch eigene Liedbegleitungen und Schlagerkompositionen herausbrachte, auch ein Dirigat bei den Berliner Philharmonikern. Er komponierte Schlager, so Sieben kleine Tillergirls, arrangierte Lieder und Strauß-Walzer, begleitete Sänger und spielte auf Schallplatten mit Walter Kauffmann (1907–1984) Klavierduos der Unterhaltungsmusik und mit dem Berliner Konzertverein Potpourris ein.Für die Schlesische Funkstunde in Breslau realisierte er mit den Afrika Songs eine Sammlung von Liedern nach Texten afroamerikanischer Lyrik, vornehmlich von Langston Hughes, und komponierte die Funkoperette Eine kleine Melodie. Für Erich Engels Film Wer nimmt die Liebe ernst (1931) schrieb er die Filmmusik, die von Dajos Béla dargeboten wurde. Weitere Produktionen waren die Opernburleske Achtung, Aufnahme, die 1930 an der Oper Frankfurt uraufgeführt wurde, sowie ein grotesk-parodistischer Liederzyklus unter dem Titel Bänkel und Balladen für Friedrich Hollaender. Nach der Machtübergabe an die Nationalsozialisten 1933 musste er als Jude Deutschland verlassen, die Aufführung seiner Musik wurde verboten und 1938 als „entartete Musik“ bezeichnet. Nach Wien zurückgekehrt wurde er Kapellmeister an Otto Premingers Wiener Kammerspielen. Der österreichische Antisemitismus veranlasste ihn, mit seiner Familie und seinen Eltern 1934 nach England zu flüchten. Dort gewann sein Talent für die Unterhaltungsmusik sogleich Anerkennung, als er mit Isle of Capri den erfolgreichsten Schlager der Saison 1934 herausbrachte. Auch in den Folgejahren produzierte er mit dem Songschreiber Jimmy Kennedy Hits für die Musikverlage in der Londoner Denmark Street (seit den 1920er Jahren auch „Britain’s Tin Pan Alley“ genannt): Harbour Lights, Red Sails in the Sunset und When Budapest Was Young. The Beatles spielten Red Sails in the Sunset 1962 im Hamburger Star Club. Da er die Schlager unter den Pseudonymen Hugh Williams und André Milos komponierte, fand Ein Schiff fährt nach Schanghai (Red Sails in the Sunset) auch den Weg in das nationalsozialistische Deutschland. Auf Empfehlung seines Schulfreundes Erich Wolfgang Korngold reiste Grosz im Mai 1939 mit seiner Frau in die USA. In New York komponierte er noch einige Schlager. Seine erste für die Filmindustrie in Hollywood entstandene Komposition war für den Film Along the Santa Fé Trail gedacht. Der Titelsong war die umgearbeitete Version eines Tangos, den Grosz 1929 für den Tenor Joseph Schmidt geschrieben hatte. Grosz verstarb im Dezember 1939 an den Folgen eines Herzinfarkts, der Film wurde 1940 gedreht, die Filmmusik wurde dann von Max Steiner realisiert.
Werner Egk (German pronunciation: [ˈɛk], 17 May 1901 – 10 July 1983), born Werner Joseph Mayer, was a German composer.
Geboren als jüngstes von drei Geschwistern wuchs Maria (Mariechen) Bing mit ihren älteren Brüdern Moritz und Hugo in einer bekannten jüdischen Kölner Textilhändlerfamilie auf. Ihre musikalische Ausbildung erhielt sie beim Pianisten Max von Pauer (1866–1945) und Josef Schwartz (1848–1933), Violinlehrer am Conservatorium für Musik in Cöln, Komponist und Dirigent des Kölner Männergesangvereins. Am 21. März 1901 heiratete sie in Köln Albert Herz. Das Ehepaar ließ sich in England nieder. Herz war wegen starkem Antisemitismus Ende des 19. Jahrhunderts nach Großbritannien ausgewandert. In den folgenden Jahren, trotz Geburt ihrer vier Kinder Herbert, Robert, Nora und Marga, veranstaltete Maria Herz in der Grafschaft Yorkshire zahlreiche Konzerte und hatte in Bradford Unterricht in Harmonie- und Kompositionslehre bei Arthur E. Grimshaw (1864–1913), welcher 1910 ein Streichquartett mit dem Titel Variations on a theme by Mrs Herz komponierte. Sie wirkte als Konzert-Organisatorin, trat in zahlreichen Konzerten als Pianistin auf, stellte Komponisten und deren Werke vor und brachte erste eigene Kompositionen zur Aufführung. 1914 nahm die ganze sechsköpfige Familie in Deutschland an der Hochzeit eines jüngeren Bruders von Albert Herz, Julius Herz (1875–1960), teil, als der Erste Weltkrieg ausbrach. Dies zwang die Familie, in Köln zu bleiben. Albert Herz wurde in die deutsche Armee einberufen und musste während der ganzen Kriegsdauer als Chemiker Dienst leisten. Dadurch wurden die musikalischen Aktivitäten von Maria massiv reduziert oder gar verunmöglicht. Durch den frühen Tod von Albert während der Grippeepidemie im Jahre 1920 war Maria mit ihren halbwüchsigen Kindern sehr gefordert. Trotzdem folgte die Wiederaufnahme des Musikstudiums bei August von Othegraven (1864–1946), Hermann Hans Wetzler (1870–1943) und hauptsächlich Philipp Jarnach (1892–1982). Zu Ehren ihres verstorbenen Gatten, aber wohl auch aus praktischen Gründen (Komponistinnen wurden in dieser Zeit noch kaum ernst genommen), signierte sie ihre Kompositionen fortan mit dem Künstlernamen Albert Maria Herz. Die Zeit von 1920 bis 1935 war ihre fruchtbarste Schaffensperiode, in der ein beachtliches kompositorisches Œuvre entstand. Maria Herz pflegte regen Austausch mit vielen führenden Musikern jener Epoche. Zu ihrem Bekanntenkreis zählten das Budapest String Quartett, das Quartetto di Roma, die Sängerin Ilona Durigo, der Bariton Hermann Schey, die Cellisten Gregor Piatigorsky, Emanuel Feuermann und Gaspar Cassadó sowie die Dirigenten Hermann Abendroth, Otto Klemperer, Peter Raabe, Hans Rosbaud u. v. a. m. Ihre Werkliste enthält zahlreiche Lieder für Singstimme und Klavier (einige Zyklen wurden orchestriert), Kammermusik, Solokonzerte für Klavier und Violoncello sowie Chor- und Orchesterwerke. Diese sprechen eine eigene, authentische Sprache, bewegen sich stilistisch zwischen Spätromantik und früher Moderne und stellen an die Interpreten teilweise hohe Anforderungen. Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten 1933 erhielten jüdische Komponisten Aufführungsverbot. Die Nazis zwangen die Familie, Deutschland zu verlassen, und so lebte sie zusammen mit ihrem jüngeren Sohn Robert während gut zehn Jahren in England. Hier verfasste sie Vorträge über Komponisten verschiedener Länder und Perioden. Nach dem Krieg wanderte sie mit ihrem Sohn Robert zu ihren Töchtern in die USA aus, wo sie im Jahre 1950 nach kurzer schwerer Krankheit in New York verstarb und in Springfield (New Jersey) bestattet wurde. Lediglich fünf Lieder (1910, Stainer & Bell) und ihre Bearbeitung für Streichquartett der Bach’schen Chaconne (1927, Simrock Nr. 774a, b) wurden zu ihren Lebzeiten veröffentlicht; ihre übrigen Kompositionen sind als Manuskript erhalten. Der Nachlass von Maria Herz befindet sich seit Oktober 2015 in den Nachlasssammlungen der Musikabteilung der Zentralbibliothek Zürich.
Nach voraufgegangener Promotion 1928 habilitierte sich Herbert Gerigk 1932 mit einer Arbeit über Giuseppe Verdi. Es war die erste bedeutende musikwissenschaftliche Gesamtdarstellung Verdis in Deutschland und erschien in der Reihe „Die großen Meister der Musik“. Gerigk trat 1932 in die NSDAP (Mitgliedsnummer 1.096.433) und 1933 in die SA ein. Anschließend war er Kreiskulturwart in Danzig. Seit 1935 arbeitete er im NS-Staat als „Leiter der Hauptstelle Musik im Amt Rosenberg“. 1935 trat er der SS bei.Gerigk übernahm die Planung der Musikpolitik Alfred Rosenbergs und war auch für deren Durchführung im Amt Rosenberg zuständig, mit dem Ziel, die jüdischen Vertreter des Musiklebens aus ihren Stellungen zu entfernen und die Ausbreitung der Neuen Musik zu unterdrücken. Seit 1937 war er Herausgeber der Zeitschrift Die Musik. Gerigks bekanntestes Werk war das antisemitische Lexikon der Juden in der Musik, das er in Zusammenarbeit mit Theophil Stengel, Referent der Reichsmusikkammer, herausgab. Das Nachschlagewerk sollte Veranstalter von der „versehentlichen“ Aufführung von Werken „jüdischer“ und „halbjüdischer“ Komponisten abhalten, alle jüdischen Musikausübenden erfassen, hauptsächlich aber fest in der deutschen Musiktradition stehende Komponisten wie etwa Felix Mendelssohn Bartholdy und Gustav Mahler durch Lügen und bewusst falsche Quellenauslegung diffamieren und abwerten. Auch während des Zweiten Weltkrieges nahm Gerigk eine führende Rolle in der Verfolgung der Juden ein. Er leitete das Amt Musik im Einsatzstab Reichsleiter Rosenberg (ERR) und insbesondere den Sonderstab Musik, der in den besetzten Ländern die Plünderung von Kulturgut und den Transport nach Deutschland durchführte. Allein im besetzten Frankreich raubten Gerigks Fahnder in zwei Jahren 34.500 jüdische Häuser oder Wohnungen aus, darunter die von Emmerich Kálmán, Darius Milhaud, Fernand Halphen, Arno Poldes, Gregor Piatigorski, Wanda Landowska. Angesichts der Vernichtungsmaschinerie des Holocaust schrieb er 1942: „Die Frage muß aufgeworfen werden, ob es im Zeichen der Liquidierung des Judentums in Europa angebracht ist, jüdische Mischlinge als Kulturschaffende in irgendeiner Form zuzulassen.“1943 wurde er Hauptschriftleiter der von Rosenberg geleiteten Zeitschrift Musik im Kriege, 1944 wurde er zum SS-Hauptsturmführer im Sicherheitsdienst befördert.Nach dem Zweiten Weltkrieg musste sich Gerigk nie für seine Mittäterschaft beim Holocaust vor Gericht verantworten. Zwar stand seine nationalsozialistische Vergangenheit einer akademischen Laufbahn entgegen; er war jedoch bei den Dortmunder Ruhr-Nachrichten als Musikkritiker tätig. 1953 versuchte er, mithilfe der CDU und FDP Kulturdezernent in Bochum zu werden, scheiterte aber. 1954 veröffentlichte er das Fachwörterbuch der Musik im Verlag von Bernhard Hahnefeld, der schon das „Lexikon der Juden in der Musik“ herausgegeben hatte. Als Wörterbuch der Musik war es im Jahr 1983 als Sonderausgabe für den Gondrom Verlag erneut im Handel. Bezeichnend ist beispielsweise die Sichtweise des Autors zu Stichwörtern wie Jazz oder Rock ’n’ Roll („Negermusizieren“). Gerigk wurde auf dem Dortmunder Ostenfriedhof beigesetzt.
Wladimir Rudolfowitsch Vogel (russisch Владимир Рудольфович Фогель, wiss. Transliteration Vladimir Rudol'fovič Fogel'; * 17. Februarjul. / 29. Februar 1896greg. in Moskau; † 19. Juni 1984 in Zürich) war ein Schweizer Komponist deutsch-russischer Herkunft. Sein musikalisches Konzept beruhte auf der damals propagierten Zwölftonmusik. Sein Hauptwerk besteht aus Vokalkompositionen, deren Stimmen auf einer Synthese von Sprache und Gesang beruhen.
Johann Nepomuk David (30 November 1895 – 22 December 1977) was an Austrian composer.
Während der Zeit des Nationalsozialismus komponierte er zu regimetreuen Texten, wie 1933 einen Weihespruch und einen Kampfchoral der Deutschen Christen Ihr sollt brennen auf einen Text von Baldur von Schirach, oder 1936 das Volksspiel Die fremde Braut sowie das Chorlied Deutsche Flieger voraus. Im Jahre 1939 musste er für kurze Zeit Wehrdienst als Straßenbausoldat leisten. 1940 komponierte er auf einen eigenen Text das Lied der Essener Straßenbaukompanien. 1941 erlebte seine Oper Die Hexe von Passau ihre Uraufführung in Düsseldorf, weitere Aufführungen folgten unmittelbar in Bremen, Magdeburg, Essen und Liegnitz. Für diese Oper wurde er im selben Jahr mit dem Robert-Schumann-Preis der Stadt Düsseldorf ausgezeichnet. 1943 erhielt er durch die Reichsstelle für Musikbearbeitung einen mit 50.000 RM verbundenen staatlichen Auftrag zur Komposition seiner Oper Rappelkopf (später dann Das verzauberte Ich). In der Endphase des Zweiten Weltkriegs nahm ihn Adolf Hitler im August 1944 in die Gottbegnadeten-Liste der in seinen Augen wichtigsten Komponisten auf, was ihn von jeglichem weiteren Kriegseinsatz, auch an der Heimatfront befreite.

Norbert Glanzberg (12 October 1910 in Rohatyn, Austria-Hungary – 25 February 2001 in Paris) was a Galician-born French composer. Mostly a composer of film music and songs, he was also notable for some famous songs of Édith Piaf. In his twenties he lived in Germany, where he began his career scoring films for directors including Billy Wilder and Max Ophüls. When the Nazi regime came to power there in 1933, he, as a Jew, fled to Paris, where he performed in nightclubs under bandleaders such as Django Reinhardt, which is where he first met Piaf. At different times from 1939 to 1945 he toured with Piaf, when he wrote many of her songs and accompanied her on piano when she sang. For many of those years they were lovers, and Piaf saved his life on more than one occasion by hiding him from both the French Vichy police, who were helping the Nazis round up Jews for deportation, and later from the Nazi occupiers themselves. After the war he continued writing film scores for French films along with composing classical music, which included works and songs from Berlin and romantic classics. At the end of his career he wrote a concerto for two pianos in 1985 which was inspired by the novels of Isaac Bashevis Singer.
Eugen Jochum (* 1. November 1902 in Babenhausen, Schwaben; † 26. März 1987 in München) war ein deutscher Dirigent, der zu den bekanntesten Interpreten der Werke Anton Bruckners zählte.
Born in Rendsburg, Sosen studied at the University of Music and Performing Arts Munich. From 1920, he worked as Kapellmeister at several small German Opera houses before he was called to Hanover on 1 April 1926 to work at the NORAG-Nebensender Hannover, which since its commissioning on 20 November 1924 was accommodated in the attic of the administrative building of Hanomag. On 16 December of the same year, and from there he was already active as conductor and as the first director of the institution. As such, Sosen began to build up a Radio orchestra with initially only three, in 1927 already with 17 musicians. In the following year 1928, he founded and directed, at first under the name "Niedersächsisches Landesorchester", the later Niedersächsisches Symphonie-Orchester. Still at the time of the Weimar Republic, he had the orchestra from 1931 to broadcast over the radio on Mondays for more than a decade, initially from the  Leineschloss.After the Machtergreifung by the Nazis in 1933, personnel and structural changes were made at the Hanoverian broadcasting station, new station manager was now Harry Moss. Sosen was instead given full-time direction of the radio orchestra of the Reichssender Hamburg in 1934.  With the beginning of the Second World War from September 1939 on, the own productions of the Hanoverian Norag subsidiary station were forbidden, but the Monday Castle Concerts Sosen were excluded from this,  which were last broadcast from the Konzerthaus am Am Hohen Ufer, until these too had to be discontinued after the Bombing of Hanover in 1943. Sosen, who wrote and composed numerous orchestral pieces, choral works, chamber music and songs, organized the Bad Pyrmont Concerts from 1955 to 1964 during the years of the Wirtschaftswunder of the Federal Republic of Germany.Sosen died in Bad Pyrmont aged 74.
Lex van Delden (eigentlich Alexander Zwaap, * 10. September 1919 in Amsterdam; † 1. Juli 1988 ebenda) war ein niederländischer Komponist und Musikkritiker. Er ist der Vater des gleichnamigen Schauspielers Lex van Delden.
Hermann (Heinrich Robert) Killer war ein Sohn des Landeskulturoberinspektors Wilhelm Killer und der Wilhelmine Irle. Er besuchte die Evangelische Volksschule und das Schillergymnasium Münster und ab 1917 das Wilhelms-Gymnasium in Königsberg in Preußen, wo er 1921 das Abitur machte. Er begann ein Studium an der Albertus-Universität Königsberg, musste aber alsbald aus wirtschaftlichen Gründen eine Tätigkeit bei der Commerzbankniederlassung in Königsberg aufnehmen. Erst 1926 setzte er das Studium der Musikwissenschaft, Literatur und Kunstgeschichte fort und wurde 1928 mit der Dissertation „Die Tenorpartien in Mozarts Opern – ein Beitrag zu Geschichte und Stil des Bühnengesanges“ promoviert. Er galt auch als Spezialist der Kompositionen Albert Lortzings. Ab 1929 arbeitete er die nächsten zehn Jahre bei der Akademischen Verlagsanstalt Athenaion in Potsdam als Pressereferent und Wissenschaftlicher Mitarbeiter und gründete 1930 mit seinem Kommilitonen Herbert Gerigk aus Verlagsmitteln den „Wissenschaftlichen Pressedienst Wipress“, der hauptsächlich die große Provinzpresse, in erster Linie die NS-Zeitungen, mit kulturpolitischem Artikel- und Nachrichtenmaterial aus allen Gebieten belieferte.  Killer schrieb ab März 1933 kulturpolitische Artikel für das NSDAP-Organ Völkischer Beobachter als dessen erstem Musikreferenten. Er wurde im November 1933 Mitglied der SA und trat am 1. Mai 1937 nach Lockerung der Mitgliederaufnahmesperre der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 5.383.507). Er engagierte sich in der NS-Kulturgemeinde. Killer wurde im Januar 1939 unter Gerigk Hauptstellenleiter des Kulturpolitischen Archivs im Amt für Kunstpflege beim Amt Rosenberg (Der Beauftragte des Führers) und wirkte mit beim 1940 von Gerigk herausgegebenen Lexikon der Juden in der Musik. Unter Killers Leitung wuchs im Archiv der Bestand an Personeneinträgen auf 60.000.  Killer beriet mit seinem Archiv das Deutsche Volksbildungswerk der Deutschen Arbeitsfront und das „Amt Feierabend“ der Organisation Kraft durch Freude bei der Auswahl von Musikern und Rednern und lehnte zum Beispiel den Komponisten Max Butting wegen „zersetzender Musik“ ab, während er den Pianisten Bronisław von Poźniak befürwortete, da dieser laut Kartei in Breslau bei der Einweihung des Fahnensaals der SA mit seinem Quartett aufgetreten sei.Nach dem Überfall auf die Sowjetunion 1941 wurde Killer zusätzlich Gruppenleiter und Referent der Abteilung Kulturpolitik im Reichsministerium für die besetzten Ostgebiete. Killer wurde im Dezember 1943 als Soldat eingezogen. Nach dem Krieg war er bis 1947 in französischer Internierungshaft. Am 9. September 1948 wurde er durch den Entnazifizierungshauptausschuss München als „entlastet“ eingestuft. Killer arbeitete danach als freiberuflicher Journalist in München. Er schrieb Heftchenromane für Jugendliche unter dem Pseudonym Hermann Rellik und Robert Rellik.
Carl Adolph Schuricht wurde 1880 als Sohn des Organisten und Orgelbauers Carl Conrad Schuricht (27. Januar 1856–9. Juni 1880) und der polnischen Oratoriensängerin und Pianistin Amanda Ludowika Alwine Schuricht, geborene Wusinowska (11. Dezember 1847–1935), in Danzig geboren. Der Großvater Carl Gotthilf Schuricht war Orgelbauer, bei dem Carl Adolphs Vater mitarbeitete. Er ertrank drei Wochen vor der Geburt seines Sohnes, als er beim Transport von Instrumenten über die Ostsee einen von Bord gefallenen Gehilfen retten wollte. Da die Mutter nicht erneut heiratete, wurde der Junge vom Onkel  großgezogen. Schuricht besuchte ab 1886 das Friedrichs-Realgymnasium in Berlin und ab 1892 das Königliche Realgymnasium in Wiesbaden. Er interessierte sich für die Dichter Joseph von Eichendorff und Adalbert Stifter. Schuricht lernte ab dem sechsten Lebensjahr Violine und Klavier, im Alter von elf Jahren komponierte er seine ersten Stücke (und schrieb die Libretti für zwei Opern) und mit fünfzehn begann er zu dirigieren. Sein erster Lehrer war der Wiesbadener Hofkapellmeister Franz Mannstädt.Im Jahr 1902 erhielt er den Kompositionspreis der Kuszynski-Stiftung und ein Stipendium von Franz von Mendelssohn (Neffe von Felix Mendelssohn Bartholdy). Damit studierte er von 1901 bis 1903 Klavier bei Ernst Rudorff und Komposition bei Engelbert Humperdinck und Heinrich van Eyken am Stern’schen Konservatorium in Berlin. Es folgten weitere Studien bei Max Reger in Leipzig. Außerdem stand er im engen Kontakt zum Geiger Henri Marteau und dem Schriftsteller Friedrich Lienhard.
Béla Viktor János Bartók (; Hungarian: [ˈbɒrtoːk ˈbeːlɒ]; 25 March 1881 – 26 September 1945) was a Hungarian composer, pianist, and ethnomusicologist. He is considered one of the most important composers of the 20th century; he and Franz Liszt are regarded as Hungary's greatest composers. Through his collection and analytical study of folk music, he was one of the founders of comparative musicology, which later became ethnomusicology.
Born Ernst Heinrich Křenek in Vienna (then in Austria-Hungary), he was the son of a Czech soldier in the Austro-Hungarian army. He studied there and in Berlin with Franz Schreker before working in a number of German opera houses as conductor. During World War I, Krenek was drafted into the Austrian army, but he was stationed in Vienna, allowing him to go on with his musical studies. In 1922 he met Alma Mahler, widow of Gustav Mahler, and her daughter, Anna, to whom he dedicated his Symphony No. 2, and whom he married in January 1924. That marriage ended in divorce before its first anniversary.  At the time of his marriage to Anna Mahler, Krenek was completing his Violin Concerto No. 1, Op. 29. The Australian violinist Alma Moodie assisted Krenek, not with the scoring of the violin part, but with getting financial assistance from her Swiss patron Werner Reinhart at a time when there was hyper-inflation in Germany. In gratitude, Krenek dedicated the concerto to Moodie, and she premiered it on January 5, 1925, in Dessau. Krenek's divorce from Anna Mahler became final a few days after the premiere. Krenek did not attend the premiere, but he did have an affair with Moodie, which has been described as "short-lived and complicated". He never managed to hear her play the concerto, but he did "immortalize some aspects of her personality in the character of Anita in his opera Jonny spielt auf". This 'jazz opera', completed in 1926, was an enormous success across Europe and made Krenek a household name for several years; there is even a brand of cigarettes, still on the market today in Austria, named "Jonny". Krenek himself became uncomfortable with this success though, as his musical colleagues criticised the commercialisation of his music, and shortly afterwards changed his compositional direction radically. The jazz-influenced score of Jonny spielt auf and its central character of a black jazz musician (who is also seen womanising and stealing a priceless violin) brought Krenek the opprobrium of the nascent Nazi Party; the image of Jonny was distorted to form the centrepiece of the poster advertising the Entartete Musik exhibition of so-called 'degenerate' music in 1938. Krenek was frequently named as a Jewish composer during the Third Reich, although he was not, and was intimidated by the regime until his emigration; on March 6, 1933, one day after the last semi-free election of March 1933, Krenek's incidental music to Goethe's Triumph der Empfindsamkeit was withdrawn in Mannheim, and eventually pressure was brought to bear on the Vienna State Opera, which cancelled the commissioned premiere of Karl V. In 1938 Krenek moved to the United States, where he taught music at various universities, the first being Vassar College. He later taught at Hamline University in Saint Paul, Minnesota from 1942 to 1947. There he met and married his third wife, the composer Gladys Nordenstrom, who was his student at the time. He became an American citizen in 1945. He later moved to Toronto, Ontario, Canada, where he taught at The Royal Conservatory of Music during the 1950s. His students included Milton Barnes, Lorne Betts, Roque Cordero, Samuel Dolin, Robert Erickson, Halim El-Dabh, Richard Maxfield, Will Ogdon, George Perle, Virginia Seay, and Hsiung-Zee Wong. Later he moved to Tujunga, before moving to Palm Springs, California in 1966. He died there in 1991, aged 91, but was buried at the Vienna Central Cemetery. In 1998 Gladys Nordenstrom founded the Ernst Krenek Institute; in 2004 the private foundation moved from Vienna to Krems an der Donau, Austria.
Charlotte Schlesinger studierte ab 1925 an der Hochschule für Musik Berlin Komposition bei Franz Schreker. Als Komponistin trat sie im Jahr darauf erstmals in Erscheinung, als in einem Konzert ihre Doppelfuge für Klavier neben Werken von Berthold Goldschmidt und Ignace Strasfogel aufgeführt wurde. 1927 setzte sie ihr Studium bei Walter Gmeindl und Paul Hindemith fort. Gleichzeitig begann sie zusätzlich ein Studium im Fach Privatmusikerziehung, das sie 1929 abschloss. In diesen Jahren beschäftigte sie sich mit den musikpädagogischen Konzepten Hindemiths und wirkte an der Vorbereitung und Uraufführung von dessen Kinderoper Wir bauen eine Stadt zum Abschluss der Veranstaltung „Neue Musik Berlin 1930“ mit. Im Zuge der Reform des Fachs durch Leo Kestenberg lehrte sie von 1930 bis 1933 als Dozentin und Mitarbeiterin von Frieda Loebenstein am Seminar für Musikerziehung.Im Lauf ihrer Studienzeit kamen weitere Werke von ihr zur Aufführung, u. a. im Jahr 1928 5 Stücke für Oboe, Bratsche und Bassklarinette. 1929 wurde ihr Streichquartett mit dem Beethoven-Stipendium der Stadt Berlin ausgezeichnet und im Jahr darauf uraufgeführt. 1930 vollendete sie außerdem die Kantate Die Maschine für Bariton-Solo, Chor und großes Orchester nach Texten von Julius Leopold Pagel.Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten 1933 verlor Schlesinger aufgrund ihrer jüdischen Herkunft ihre Stellung an der Hochschule. Sie floh zunächst nach Prag zu ihrem Ziehvater, dem Journalisten und Filmproduzenten Rudolf Schwarzkopf, lehrte kurzzeitig an Montessori- und Arbeiterschulen in Wien. Nach weiteren Aufenthalten in London und 1934 in Paris und Barcelona übersiedelte sie am 9. April 1935 in die Sowjetunion.Dort lehrte sie im damaligen Charkow sowie in Moskau, hauptsächlich aber am Konservatorium Kiew, wo sie eine Opernklasse leitete und Opernaufführungen für die Bühne und den Rundfunk einstudierte. Die Jahre dort bezeichnete Schlesinger als die spannendste Zeit ihres Lebens. Ende 1937, zu Zeiten des Stalin-Terrors, musste sie zurück nach Prag zu Schwarzkopf fliehen und lebte nach dessen Tod kurzzeitig in der Familie Leo Kestenbergs.Nach dem Münchner Abkommen im Herbst 1938 musste Schlesinger erneut fliehen. Über London, wohin ihr Bruder emigriert war, gelang ihr die Ausreise nach New York. Von 1938 bis 1946 arbeitete sie als Musiklehrerin an einer Privatschule für höhere Töchter, der Foxhollow School in Lenox, Massachusetts. Als Dankadresse an das Zufluchtsland entstand 1943 ihr Chorwerk We Believe mit dem Untertitel A Cantata of Democracy. 1946 wurde sie ans berühmte Black Mountain College in North Carolina berufen. Sie lehrte dort bis 1949, zum Kollegium zählten damals u. a. John Cage, Josef Albers, Buckminster Fuller und Trude Guermonprez. Nach einer Übergangszeit in New York unterrichtete sie von 1950 bis 1962 an der Wilson School of Music in Yakima im Staat Washington D. C., bis 1957 auch in der Erwachsenenbildung. Wegen gesundheitlicher Probleme ging sie 1962 zurück zu ihrem Bruder nach London. Dort starb sie nach jahrelanger schwerer Krankheit 1976.
In February 1939 Richard Stöhr emigrated to the United States. From this time until the end of his life he used the alternate spelling of his name: Stoehr. He was hired by the Curtis Institute of Music in Philadelphia, initially as music librarian and subsequently to teach courses in theory and composition. Leonard Bernstein was among his students at Curtis. Stoehr was also hired to translate part of the Burrell Collection of the Letters of Richard Wagner. Curtis downsized their faculty in 1941 due to the war and Stoehr was let go from his position there. He quickly found another position at Saint Michael's College, then in Winooski Park, now in Colchester, Vermont. There he taught German language as well as music courses. The college was not able to pay a full-time salary, so Stoehr was assisted by at least one refugee aid organization. Stoehr continued to compose prolifically during his years in the US in all major classical genres except opera. None of the numerous compositions from his US years were ever published. Richard Stoehr died in December, 1967 in Montpelier, Vermont and is buried in Merrill Cemetery in Colchester.
Eugen Engel (geboren am 19. September 1875 in Widminnen; ermordet am 26. März 1943 im Vernichtungslager Sobibor) war ein deutsch-jüdischer Komponist.
Geboren als Paweł Klecki (die deutsche Schreibweise nahm er erst später an) in einer jüdischen Familie, spielte bereits der Vierzehnjährige ab 1914 als Violinist im Sinfonieorchester seiner Geburtsstadt. An der Musikakademie Warschau studierte er bei Emil Młynarski (Violine) und Juliusz Wertheim (Komposition). 1920/21 kämpfte er im Polnisch-Sowjetischen Krieg. Zu Beginn der 1920er Jahre übersiedelte er nach Berlin, um dort seine Studien an der Hochschule für Musik abzuschliessen, und wirkte in den folgenden Jahren als Dirigent und Komponist. Wilhelm Furtwängler und Arturo Toscanini nahmen Werke Kletzkis ins Programm, 1926 spielte das Pozniak-Trio den 3. Satz aus seinem Trio op. 16 bei der Deutsche Grammophon ein. Furtwängler lud ihn ausserdem ein, die Berliner Philharmoniker zu dirigieren, hier dirigierte Kletzki im November 1928 neben anderen Werken die Berliner Erstaufführung seines Violinkonzerts G-Dur mit dem Solisten Georg Kulenkampff und im März 1933 ein reines Beethoven-Programm. Vor dem wachsenden Antisemitismus floh Kletzki 1933 aus Deutschland. Über Venedig kam er nach Mailand, dort unterrichtete er von 1935 bis 1937 an der Scuola Superiore di Musica Komposition. 1937 bis 1938 war er als Chefdirigent in Charkow tätig (wo er vor den «Säuberungen» Stalins abermals flüchtete). Zurückgekehrt nach Mailand, flüchtete er vor den italienischen Faschisten 1939 schliesslich in die Schweiz (1928 hatte Kletzki die Schweizerin Hildegard Woodtli geheiratet). Zahlreiche Mitglieder seiner Familie, unter anderem die Eltern und seine Schwester, wurden Opfer des Holocaust.  Nach dem Zweiten Weltkrieg arbeitete Kletzki international als Gastdirigent. 1947 nahm er die schweizerische Staatsbürgerschaft an. 1954 wurde er Leiter des Liverpool Philharmonic Orchestra, von 1958 bis 1962 war er Chefdirigent des Dallas Symphony Orchestra in Texas, danach dirigierte er das Berner Symphonie-Orchester. Von 1967 bis 1970 leitete er als Nachfolger von Ernest Ansermet das Orchestre de la Suisse Romande. Als Dirigent setzte sich Kletzki unter anderem für das Werk von Gustav Mahler und Jean Sibelius ein.  Kletzki komponierte unter anderem drei Sinfonien (die 3. mit dem Titel «In Memoriam» entstand 1939), eine Sinfonietta für Streicher, zwei Streichquartette, weitere Kammermusik und Lieder. Nach dem Krieg verloren geglaubt, wurde Kletzkis kompositorischer Nachlass erst nach seinem Tod wiederentdeckt.
Eugen Jochum (German: [ˈɔʏ̯ɡeːn ˈjɔxʊm]; 1 November 1902 – 26 March 1987) was a German conductor, best known for his interpretations of the music of Anton Bruckner, Carl Orff, and Johannes Brahms, among others.
Leon Jessel was born in the eastern German city of Stettin (now Szczecin, Poland), in 1871, the son of Jewish merchant Samuel Jessel and his American wife Mary. Leon converted to Christianity in 1894 — the same year he premiered his first operetta Die Brautwerbung (The Courtship) — in order to marry Clara Louise Grunewald, and they were wed in 1896. In 1909 his daughter Maria Eva was born, and in 1911 the family moved to Berlin. In 1919, his first marriage ended in divorce. In 1921 he married his second wife, Anna Gerholdt, who was 19 years his junior.
Despite being unable to neither read nor write music, he whistled melodies which were then transcribed and performed in the outdoor kiosks of Vienna. After being taken prisoner by the Germans in 1942, the Nazis burned all his possessions including his house, his documents and his scores. He was killed in the concentration camp of Theresienstadt at the age of ninety, on September 20, 1942. Miraculously, thanks to a cousin, who had fled with his family to England before the Kristallnacht, there survived two scores of his unpublished musical waltz ("Aeroplane waltz" and "Diana waltz"). The writer Elisa Springer, his maternal granddaughter, who wrote a book, Das Schweigen der Lebenden (The Silence of the Living), preserved these scores.
Richard Strauss wurde am 11. Juni 1864 in München geboren. Sein Vater Franz Strauss (1822–1905) war erster Hornist am Hoforchester München und ab 1871 Akademieprofessor, seine Mutter Josephine Strauss (1838–1910) stammte aus der Bierbrauer-Dynastie Pschorr, einer der reichsten Familien Münchens. Angeregt durch sein von Musik erfülltes Elternhaus, vornehmlich durch seinen Vater, begann Richard mit sechs Jahren selbst zu komponieren. Später erhielt er Kompositionsunterricht durch den Münchner Kapellmeister Friedrich Wilhelm Meyer. Unter dessen Anleitung entstanden, nach frühen Stücken für Klavier und Gesang, die ersten größeren Formen: Konzerte bzw. Konzertstücke, eine große Sonate, ein Streichquartett, zwei Symphonien sowie eine Bläserserenade. Sein offizielles Opus 1 ist ein Festmarsch für großes Orchester, den er im Alter von zwölf Jahren komponierte.  1882 begann Strauss ein Studium an der Universität München (Philosophie, Kunstgeschichte), brach es aber bald wieder ab, um sich ganz einer Karriere als Musiker zu widmen. Bereits 1883 wurden erste Werke des jungen Komponisten in München aufgeführt, unter anderen durch Hofkapellmeister Hermann Levi. 1883 begab sich Strauss auf eine Künstlerreise, die ihn unter anderem nach Dresden und für mehrere Monate nach Berlin führte. Während dieser Reise knüpfte er wichtige Kontakte, vor allem zum Dirigenten und Leiter der Hofkapelle in Meiningen, Hans von Bülow. Der holte 1885 den jungen Strauss als Kapellmeister an den Meininger Hof. Als Bülow bald darauf den Dienst quittierte, wurde Strauss für kurze Zeit sein Nachfolger. In Meiningen lernte Strauss unter anderen Johannes Brahms kennen und freundete sich mit Alexander Ritter an, dem ersten Geiger in Meiningen, Sohn der Wagner-Förderin Julie Ritter sowie Ehemann einer Nichte Richard Wagners (Franziska). Hatte Strauss bis dahin im Stil der Klassiker sowie von Komponisten wie Schumann oder Brahms komponiert, so änderte sich unter dem Einfluss des Wagnerianers Ritter seine musikalische Orientierung. Er wandte sich der Musik und den Kunstidealen Wagners zu, und mit sinfonischer Programmmusik in Anlehnung an die Sinfonischen Dichtungen von Franz Liszt übte er sich auf Ritters Betreiben im Orchesterstil Wagners, um dessen Nachfolge als Komponist von Musikdramen anzutreten.
Harald Genzmer (* 9. Februar 1909 in Blumenthal, Provinz Hannover; † 16. Dezember 2007 in München) war ein deutscher Komponist.
Paul Frankenburger war der Sohn des Juristen Heinrich Frankenburger (1856–1938). Nach dem Abitur am Wilhelmsgymnasium München studierte er zwischen 1915 und 1920 an der Akademie der Tonkunst in München bei Friedrich Klose und Walter Courvoisier (Komposition) sowie Berthold Kellermann (Klavier) und war dann Assistent von Bruno Walter und Hans Knappertsbusch. Von 1924 bis 1931 war er Kapellmeister in Augsburg. 1933 emigrierte er aus Deutschland und lebte seitdem als Komponist und Dirigent in Tel Aviv. In Palästina nannte er sich dann Paul Ben-Chaim. Zu seinen Schülern zählen Tzvi Avni, Ben-Zion Orgad, Ami Maayani und Noam Sheriff.
In den USA lehrte Schönberg zunächst am Malkin Conservatory der Boston University, bevor er im Herbst 1934 eine Professur an der University of Southern California in Los Angeles erhielt, später an der University of California.  Im Mai 1936 mietete er in Brentwood, einem Vorort westlich von Los Angeles, eine Villa mit Garten in 116 North Rockingham Avenue, die er im Jahr darauf kaufte und bis zu seinem Tod bewohnte. Das Haus lag nur wenige hundert Meter von jenem Haus entfernt, in dem der Schriftsteller Thomas Mann mit seiner Familie 1940 lebte (441 North Rockingham Avenue). 1941 zog die Familie Mann nach Pacific Palisades. Zu Schönbergs Freundeskreis gehörte in den ersten Jahren auch George Gershwin, der zugleich sein Tennispartner wurde.1941 erhielt Schönberg die Staatsbürgerschaft der Vereinigten Staaten.In den USA vollendete Schönberg einige seiner bekanntesten Werke, darunter sein viertes Streichquartett (1936), seine Vertonung von Kol Nidre (1938), ein Klavierkonzert (1942) sowie Ein Überlebender aus Warschau (1947) für Sprecher, Männerchor und Orchester, das die Erfahrungen eines Mannes im Warschauer Ghetto thematisiert. In dieser Zeit schrieb er auch vier seiner theoretischen Bücher: Models for Beginners in Composition (Modelle für Anfänger im Kompositionsunterricht, 1943), Structural Functions of Harmony (Die formbildenden Tendenzen der Harmonie, hrsg. 1954), Preliminary Exercises in Counterpoint (Vorübungen im Kontrapunkt, hrsg. 1963) und Fundamentals of Musical Composition (Grundlagen der musikalischen Komposition, hrsg. 1967), die teilweise von seinem Assistenten Leonard Stein fertiggestellt wurden. Von 1948 bis 1950 entspann sich zwischen Schönberg und Thomas Mann eine Kontroverse um dessen Roman Doktor Faustus, in dem die „Erfindung“ der Zwölftontechnik dem Romanhelden, einer Fiktivperson namens Adrian Leverkühn, zugeschrieben wird. Am 14. September 1949 wurde ihm die Bürgerurkunde seiner Heimatstadt Wien verliehen.  Am 13. Juli 1951 erlag Schönberg einem Herzleiden, nachdem er bereits 1946 einen Herzinfarkt erlitten hatte; der Komponist, der sich vor der Zahl 13 fürchtete, starb an einem Freitag dem 13. Bei Schönbergs Tod waren drei seiner Werke mit religiösem Inhalt unvollendet, nämlich die Kantate Die Jakobsleiter, die Oper Moses und Aron sowie der Zyklus Moderne Psalmen. Moses und Aron, von Hans Rosbaud 1954 in einer konzertanten und 1957 anlässlich der Weltmusiktage der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik in Zürich in der szenischen Form uraufgeführt, ist jedoch in der zweiaktigen Form ein großer Erfolg geworden; die dramatische Gegenüberstellung von Prophet und Priester ist eines der ausdrucksstärksten Werke Schönbergs. Das Ehrengrab Arnold Schönbergs am Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 32 C Nummer 21A) wurde von Fritz Wotruba gestaltet.
Antal Doráti was born in Budapest, where his father Alexander Doráti was a violinist with the Budapest Philharmonic Orchestra and his mother Margit Kunwald was a piano teacher. He studied at the Franz Liszt Academy with Zoltán Kodály and Leó Weiner for composition and Béla Bartók for piano.  His links with Bartók continued for many years: he conducted the world premiere of Bartók's Viola Concerto, as completed by Tibor Serly, with the Minneapolis Symphony Orchestra in 1949, with William Primrose as the soloist. He made his conducting debut in 1924 with the Budapest Royal Opera. As well as composing original works, he compiled and arranged pieces by Johann Strauss II for the ballet Graduation Ball (1940), premiered by the Original Ballet Russe in Sydney, Australia, with himself on the conductor's podium. For Ballet Theatre (later renamed American Ballet Theatre) he created scores for the ballets Bluebeard (1941) from music by Jacques Offenbach and The Fair at Sorochinsk (1943) from music by Modest Mussorgsky. His autobiography, Notes of Seven Decades, was published in 1979.  In 1983, Doráti was appointed an honorary Knight Commander of the Order of the British Empire (KBE).  His wife was Ilse von Alpenheim, an Austrian pianist. Doráti died at the age of 82 in Gerzensee, Switzerland.
Juliusz Wolfsohn (* 7. Januar 1880 in Warschau (damals Russisches Reich, heute Polen); † 12. Februar 1944 in New York, USA) war ein russisch-österreichischer Pianist, Komponist und Musikpublizist.
Walter Jurmann (October 12, 1903 - June 17, 1971) was an Austrian-born composer of popular music renowned for his versatility who, after emigrating to the United States, specialized in film scores and soundtracks.
1938 emigrierte sie mit ihrer Familie nach Stockholm, wo sie sich an der Königlich Schwedischen Akademie für Musik einschrieb. Dort veröffentlichte sie 1940 erstmals eine Komposition, ihre Sonatine für Klavier. 1941 wurde die politische Situation auch in Schweden zu unsicher. Die Familie floh über Moskau und Wladiwostok nach Mexiko. Sie studierte ab 1941 Komposition bei Manuel María Ponce in Mexiko-Stadt und feierte als Komponistin und Pianistin große Erfolge. Sie lernte Paul Hindemith kennen, als dieser eine Tour durch Mexiko unternahm. Er war von ihrem Talent so beeindruckt, dass er ihr ein Stipendium für ein Studium an der Yale University verschaffte. Von 1946 bis 1948 studierte sie bei Paul Hindemith an der Yale University in New Haven/USA. Nach ihrem Abschluss in Yale 1948 verdiente sie zunächst ihren Lebensunterhalt mit der Komposition von Werbe-Jingles und Popsongs.
Paul Büttner (* 10. Dezember 1870 in Dresden; † 15. Oktober 1943 ebenda) war ein deutscher Chorleiter, Musikkritiker und Komponist der Spätromantik.
Heinrich Spitta stammte aus einer Musiker- und Theologenfamilie. Sein Vater war der Theologe Friedrich Spitta und sein Onkel der Musikwissenschaftler und Bach-Biograph Philipp Spitta. Heinrich Spitta studierte bei Arnold Mendelssohn und Hermann Grabner und wurde 1927 an der Universität Göttingen mit einer Dissertation über Heinrich Schütz promoviert.1933 unterrichtete Spitta als Lehrer an der Akademie für Kirchen- und Schulmusik in Berlin und wurde zugleich ins Kulturamt der Reichsjugendführung berufen. Er komponierte vor allem Chorwerke, die in der Feiergestaltung der Hitlerjugend zum Einsatz kamen (unter anderem Heilig Vaterland, 1934; Jahr überm Pflug, 1936). Aufgrund dieser Tätigkeit war er im Krieg teilweise uk-gestellt und in die Gottbegnadeten-Liste aufgenommen. Ab 1950 lehrte Spitta an der Pädagogischen Hochschule in Lüneburg, ab 1957 als Professor. 1967 ging er in den Ruhestand.
Igor Strawinsky (auch Igor Stravinsky; * 5. Junijul. / 17. Juni 1882greg. in Oranienbaum, Russland; † 6. April 1971 in New York City) war ein russischer Komponist und Dirigent mit französischer und amerikanischer Staatsbürgerschaft. Er war einer der bedeutendsten Vertreter der Neuen Musik. Sein vollständiger Name lautet in moderner Transkription Igor Fjodorowitsch Strawinski (russisch Игорь Фёдорович Стравинский, Patronym vor der Rechtschreibreform Ѳедоровичъ, wiss. Transliteration Igor' Fëdorovič Stravinskij). Im Englischen wird der Nachname Stravinsky geschrieben, im Französischen existieren mehrere Schreibweisen nebeneinander – Stravinsky, Strawinsky und Stravinski.
Bernhard Sekles wurde als Sohn Maximilian Seckeles und Anna (geb. Bischheim) am 20. März 1872 geboren (hat aber seinen Geburtstag stets am 20. Juni gefeiert). Der Name wurde auf Bernhard Sekles geändert. Nach privater Unterweisung bei dem Komponisten Wilhelm Hill studierte Sekles ab 1888 am Hoch'schen Konservatorium in Frankfurt am Main bei Engelbert Humperdinck (Instrumentation), Iwan Knorr (Komposition) und Lazzaro Uzielli (Klavier). Nach dem Studienabschluss wurde er Kapellmeister an den Theatern in Heidelberg (1893/94) und Mainz (1895/96). 1896 kehrte er als Lehrer ans Hoch'sche Konservatorium zurück, wo er zunächst Musiktheorie unterrichtete und ab 1906 auch Komposition. 1923 wurde er Direktor des Konservatoriums, das unter seiner Leitung durch die Einrichtung neuer Fächer bedeutend erweitert wurde (neu hinzu kamen: Dirigentenklasse, Opernschule, Privatmusiklehrer-Seminar, Institut für Kirchenmusik, Kurse für musikalische Früherziehung und Erwachsenenbildung). 1928 gründete er zudem – gegen heftigen Widerstand konservativer Kreise – die erste Jazzklasse überhaupt und berief den jungen Mátyás Seiber zu deren Leiter. Wegen seiner jüdischen Abstammung wurde Sekles zum 31. August 1933 von den Nationalsozialisten entlassen und seine Musik verboten. Sekles starb in einem jüdischen Altersheim in Frankfurt am 8. Dezember 1934 an Lungentuberkulose.Am 22. Mai 2022 wurde ein Platz im Frankfurter Stadtteil Westend Bernhard-Sekles-Platz benannt.
Lied vom St.Nimmerleinstag (Bertolt Brecht) Gegen den Krieg (KuBa) Ungarisches Largo (Jens Gerlach) Lied von der Eile (Heinz Kahlau) Atomraketenlied (Jens Gerlach) Lehmhaus-Blues (Jens Gerlach) Lied vom Glück (Bertolt Brecht) Limericks (Peter Hacks) Argumentation (Jens Gerlach) Dukatenlied (Jens Gerlach) Treue (Heinrich Heine) Abend in einer großen Stadt (Louis Fürnberg) Auf der Sonnenseite (Manfred Krug) Shimmy in grün (Peter Hacks) Auf dem Bergarbeiterball (Peter Hacks) Die Oliven gedeihen (Peter Hacks) Oktober (Alfred Kerr) Der September (Erich Kästner) Der Monarch (Peter Hacks) Das Osterhuhn (Heinz Kahlau) Mondlied (Peter Hacks) Lied von den Kranichen (Kurt Demmler) Karl I. (Heinrich Heine) So muss es sein (Volker Braun nach Béranger)
Mitte 1927 wechselte Zemlinsky an die Berliner Krolloper. Sie war zu jener Zeit als Zentrum für experimentelles Musiktheater ausgerichtet worden, konnte aber aus budgetären Gründen nur eingeschränkt moderne Musik spielen. Zemlinsky wurde nur als Erster Kapellmeister engagiert und musste unter seinem jüngeren Kollegen Otto Klemperer arbeiten. Seine Arbeit fand in Berlin Respekt und Anerkennung. Eine Verehrung wie in Prag wurde Zemlinsky hier nicht zuteil. Als Erster Kapellmeister eines staatlich subventionierten Theaters verdiente Zemlinsky jedoch wesentlich mehr als während seiner Zeit als Musikdirektor in Prag. Auch ließ ihm seine Arbeit an der Krolloper wesentlich mehr Zeit. Pro Saison hatte er nur drei Premieren und sonst keine weiteren Repertoireverpflichtungen. Dadurch hatte er Zeit für zahlreiche Gastauftritte als Dirigent, die ihn nach Barcelona, Brünn, Paris, Rom, Warschau, Leningrad und andere Städte führte. Oftmals arbeitete Zemlinsky auch mit der Tschechischen Philharmonie zusammen. Nach dem Tod seiner Frau Ida 1929 komponierte Zemlinsky die Symphonischen Gesänge op. 20 und ehelichte 1930 seine Geliebte Louise Sachsel. Als Hochzeitsgeschenk komponierte Zemlinsky 1930–32 eine neue Oper, Der Kreidekreis nach dem Stück von Klabund. Infolge der Weltwirtschaftskrise musste die Krolloper 1931 ihre Pforten schließen. Zemlinsky nutzte die Gelegenheit und widmete sich der Komposition seiner neuen Oper und absolvierte Gastauftritte in Leningrad und Prag. Zurückgekehrt nach Berlin, begann Zemlinsky mit den Proben zur Oper Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny von Kurt Weill. Die Produktion, von rechten Kreisen abgelehnt und höchst umstritten, wurde ein kommerzieller Erfolg. Die folgenden politischen Veränderungen und die Machtergreifung der Nationalsozialisten vergifteten das Klima für jüdische Künstler. Noch im Frühjahr 1933 verließ Zemlinsky Berlin und übersiedelte nach Wien.
László Weiner (* 9. April 1916 in Szombathely, Österreich-Ungarn; † 25. Juli 1944 im Zwangsarbeitslager Lukov) war ein jüdisch-ungarischer Pianist, Komponist und Dirigent.
Walter Jurmann (* 12. Oktober 1903 in Wien; † 17. Juni 1971 in Budapest) war ein österreichischer Komponist von Schlagern und Filmmusik.
Karel Berman (14 April 1919 in Jindřichův Hradec, Czechoslovakia – 11 August 1995 in Prague, Czech Republic) was a Jewish Czech opera singer, composer and opera director.
Das Taghorn - Works of minnesingers (1922) Mozart - Biography (1927) Franz Schubert. Eine Biographie - Biography (1943). Published in Spain by Alianza Editorial, SA, in 1992, under the title Franz Schubert. Bach - Biography (1950) Mozart - Biography (1957). Published in Spain by Alianza Editorial, SA, in 1991. Das von der Antike Instrumentelle Ensemble bis zur Gegenwart (1966)
Berthold Goldschmidt wuchs als Sohn einer Kaufmannsfamilie in Hamburg auf. Er erhielt früh Musikunterricht. Sein späteres Schaffen prägten Orgelkonzerte Alfred Sittards in der Hauptkirche Sankt Michaelis. 1922 bestand er in Hamburg die Abiturprüfung und studierte danach ein Semester Kunstgeschichte und Philosophie an der Universität Hamburg. Anschließend wechselte er zur Berliner Hochschule für Musik, wo er bis 1926 Kurse in Komposition und Dirigieren belegte. Seine Lehrer waren Rudolf Krasselt, Julius Prüwer und Franz Schreker. 1925 gewann er den Mendelssohn-Preis mit seiner Passacaglia für Orchester op.4, die von Erich Kleiber uraufgeführt wurde. Schon während des Studiums wurde er dessen Assistent und war an dessen Uraufführung der Oper Wozzeck von Alban Berg am 14. Dezember 1925 beteiligt. In den Wozzeck-Aufführungen spielte er die Celesta – ein Instrument, dessen Part er auch bei einigen anderen wichtigen Werken der so genannten Zweiten Wiener Schule übernahm; beispielsweise bei den Gurre-Liedern von Arnold Schönberg oder der Uraufführung von Anton Weberns Passacaglia op.1. Werke von Goldschmidt wurden in Chemnitz, Oldenburg, Wien und Genf aufgeführt. Es folgte in Mannheim die Uraufführung seiner ersten Oper Der gewaltige Hahnrei im Jahr 1932. Zu geplanten Wiederaufnahmen des Werks in Berlin für 1933 kam es nicht mehr. Goldschmidt, „eine der großen Hoffnungen der deutschen Musik vor 1933“ (Hans Ferdinand Redlich), konnte 1935 nach England fliehen und musste wie viele Emigranten neu anfangen. Der Emigrant Martin Esslin schrieb 1949 für ihn das Libretto für die Oper Beatrice Cenci nach Shelley. Die Oper wurde allerdings erst 1988 bei einem Festival in London zusammen mit anderen Opern von Emigranten konzertant uraufgeführt. Dieses Festival stand unter der Leitung von Odaline de la Martinez, die Beatrice Cenci selbst dirigierte. Bis in die achtziger Jahre war er als Komponist vergessen. Zwischen 1958 und 1982 entstand nur eine einzige Komposition. In dieser Zeit arbeitete er auch als Dirigent und engagierte sich für die Musik Gustav Mahlers, aus dessen Fragmenten zu einer 10. Sinfonie er zusammen mit Deryck Cooke 1964 eine Aufführungsversion erstellte, die bis heute immer wieder gespielt wird. Mit seiner Wiederentdeckung standen fast 20 Werke zur Verfügung, die international und auch wieder in Berlin, uraufgeführt wurden. Auch seine Oper Der gewaltige Hahnrei wurde 1994 nach über 60 Jahren in Berlin aufgeführt und ist inzwischen wie zahlreiche andere Werke auf Tonträgern verfügbar. Ein bemerkenswertes Spätwerk entstand bis zu seinem Tod im Jahr 1996, darunter ein Streichtrio, zwei Streichquartette und einige Lieder und Violinstücke.1993 wurde Goldschmidt mit dem Deutschen Kritikerpreis ausgezeichnet.
Eduard (Ned) Paul Ernst Erdmann (* 5. Märzjul. / 17. März 1896greg. in Wenden, Livland, Russisches Kaiserreich; † 21. Juni 1958 in Hamburg) war ein deutsch-baltischer Pianist und Komponist.
Ernst Pepping (* 12. September 1901 in Duisburg; † 1. Februar 1981 in Berlin-Spandau) war ein deutscher Komponist und Hochschullehrer. Er schrieb neben Orchester- und Kammermusik hauptsächlich sakrale Vokalmusik und Orgelwerke. Er gilt als einer der bedeutendsten Erneuerer der evangelischen Kirchenmusik.
Karel Reiner (27 June 1910 – 17 October 1979) was a Czech composer and pianist, persecuted by Nazis as a Jew and by communists as a formalist, but he was member of communist party to 1968.  He was the only classical composer to survive the concentration camp in Theresienstadt.
Born in Jevíčko, Österreich-Ungarn, Fall grew up in a family of musicians. His two brothers Leo and Siegfried as well as his father were also composers and conductors. Fall worked as operettas conductor in Berlin and Vienna and as film composer in Hollywood. After the Anschluss (1938), he fled National Socialism to France. On 20 November 1943 he was deported from the Drancy internment camp to the KZ Auschwitz-Birkenau, where he died early in January 1945, before the liberation of the concentration camp.
Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten 1933 war sein Schaffen für die Ufa aufgrund seiner jüdischen Religionszugehörigkeit beendet. Er wechselte in die Wiener und Budapester Filmbranche. Frühzeitig erkannte er die von Deutschland ausgehende Gefährdung Österreichs und konnte sich mit Hilfe eines bereits in den 1920er-Jahren nach New York emigrierten Schulkameraden die nötigen Affidavits beschaffen und bereits 1937 in die Vereinigten Staaten emigrieren. Als er wenig später in Hollywood ankam gab es vorerst keine Aussicht auf Anstellung beim Film, da die Folgen der Weltwirtschaftskrise die Filmindustrie Personal einsparen ließen. Er verdiente sich sein Geld zunächst mit Gelegenheitsarbeiten, bis ihm seine Freunde Joe Pasternak und Henry Koster 1938 eine Chance bei Universal verschafften. Für The Rage of Paris fehlten noch viereinhalb Minuten Musik, die er innerhalb drei Tagen komponieren und orchestrieren sollte. Das Ergebnis war sehr zufriedenstellend, doch aus der Hoffnung auf eine Anstellung bei Universal wurde vorerst nichts und er musste mit gelegentlichen Kleinaufträgen auskommen. Erst 1939 nahm ihn Universal unter Vertrag und Salter war zunächst unter dem Leiter des Music Departements, Charles Previn, als Orchestrator für Frank Skinner tätig. Zum Teil gemeinsam mit den beiden schuf er den musikalischen Hintergrund für zahlreiche Horrorfilme, u. a. House of Frankenstein und The Wolf Man. 1942 erhielt Salter die US-amerikanische Staatsbürgerschaft. In seiner Karriere schrieb er die Filmmusik zu über 450 Filmen, den überwiegenden Teil davon in den Vereinigten Staaten. Er beendete seine Karriere Ende der 60er-Jahre.
Flothuis first took courses at Vossius Gymnasium in Amsterdam. There he studied piano and music theory with Hans Brandts Buys. His musicology studies continued at the University of Amsterdam under the direction of Albert Smijers and Karel Philippus Bernet Kempers. Flothuis graduated in 1969 with a thesis on the arrangements of the works of Mozart. In 1937, Marius Flothuis became assistant artistic director of the Concertgebouw in Amsterdam. In 1942 his career was interrupted because of his refusal to cooperate with occupying Germans. From 1946 to 1950 he was librarian at the Donemus Foundation, and was a music critic there until 1953. That year Flothuis re-joined the Concertgebouw orchestra, becoming artistic director until 1974. Marius Flothuis was also professor of musicology at the Utrecht University from 1974 to 1983. His international reputation was then based on his studies devoted to Mozart. From 1980 to 1994, he was president of Zentral Institut für Mozart-Forschung in Salzburg. He was considered an authority in the field of Mozart music, which led him to write cadenzas for some of the composer's concertos.
Mátyás György Seiber [maːcaːʃ ʃaibɛr] (* 4. Mai 1905 in Budapest, Österreich-Ungarn; † 24. September 1960 im Kruger-Nationalpark in Südafrika) war ein ungarisch-britischer Komponist.
He was born in Rimbach in the Odenwald, the son of Leopold Kahn, a mathematician and synagogue cantor. He studied piano and composition at the Hoch Conservatory in Frankfurt, where his teachers included Paul Franzen and  Bernhard Sekles; he concluded his studies in 1928, although he had been giving public recitals of classical and contemporary repertoire since 1919. He then worked for Radio Frankfurt as a pianist, harpsichordist, composer and arranger, reporting to Hans Rosbaud, director of the Radio's music department. In this capacity he met many leading contemporary composers, and on 29 January 1930 gave the world premiere of the Piano Piece op. 33a by Arnold Schoenberg.In April 1933 he was dismissed from his post by the Nazis and emigrated to Paris with his wife Frida (née Rabinowitch). There he became friendly with René Leibowitz, to whom he introduced Schoenberg's Twelve-note technique. At the beginning of World War II he was interned as an enemy alien at the Camp des Milles in the southeastern France;  although in May 1941 Kahn and his wife were permitted to emigrate to the United States. He worked as a pianist and teacher in New York. He founded the Albeneri Trio with Alexander Schneider and Benar Heifetz, with whom he made many recordings. In 1955, after giving a piano recital, Kahn suffered a cerebral haemorrhage and spent many months in a coma until his death at Mount Sinai Hospital in New York. Kahn wrote several distinctive keyboard works including the Ciaconna dei tempi di guerra (1943) composed for Ralph Kirkpatrick to play on the harpsichord, though it is also performable on piano.
Ernst Bachrich (30 May 1892 or 1893 – 11 July 1942) was an Austrian composer, conductor, and pianist. He composed piano music, chamber music and Lieder.
Alexander Zemlinsky or Alexander von Zemlinsky (14 October 1871 – 15 March 1942) was an Austrian composer, conductor, and teacher.
From 1918 to 1921, Webern helped organize and operate the Society for Private Musical Performances, which gave concerts of then recent or new music by Béla Bartók, Berg, Ferruccio Busoni, Debussy, Erich Wolfgang Korngold, Mahler, Maurice Ravel, Max Reger, Erik Satie, Strauss, Stravinsky, and Webern himself. After their Society performances in 1919 (and while working on his own Opp. 14–15), Webern wrote to Berg that Stravinsky's Berceuses du chat "[move] me completely beyond belief," describing them as "indescribably touching," and that Stravinsky's Pribaoutki were "something really glorious"; like the Berceuses du chat, Webern's subsequent Five Canons, Op. 16, were only several measures long each and scored for vocalist accompanied by clarinets (or in the case of Nos. 2 and 4, a clarinet). After the dissolution of the Society amid catastrophic hyperinflation in 1921, Webern obtained work as director not only of the Wiener Schubertbund, but also, from 1922 until the dissolution of these institutions after the failed February Uprising, of the mixed-voice amateur Singverein der Sozialdemokratischen Kunstelle and the Arbeiter-Sinfonie-Konzerte through his relationship with DJ Bach, Director of the Sozialdemokratische Kunststelle. His performances in this capacity were aired on Österreichischer Rundfunk no fewer than twenty times starting in 1927. In 1933 he engaged Erich Leinsdorf as rehearsal and solo pianist for the Singverein, who later reflected on the experience as of "utmost value to my musical and critical development"; together they gave a performance of Stravinsky's dance cantata on folk idioms Les Noces, of which the popevki-like 3-7A cell and its 4–10 variant are not altogether unlike the rhythmized trichords of Webern's Op. 24 from the following year (1934) or the Op. 30 tetrachords (which Stravinsky later admired) apart from Stravinsky's tendency to anhemitony in marked contrast to Webern's hemitonicism. In 1926, Webern noted his voluntary resignation as chorusmaster of the Mödling Männergesang-Verein, a paid position, in controversy over his hiring of a Jewish singer, Greta Wilheim, to replace a sick one. Letters document their correspondence in many subsequent years, and she (among others) would in turn provide him with facilities to teach private lessons as a convenience to Webern, his family, and his students.Webern's music began to be performed more widely during and after the 1920s, yet he found no great success such as Berg enjoyed with Wozzeck nor even as Schoenberg did, to a lesser extent, with Pierrot lunaire or in time with Verklärte Nacht. His Symphony, Op. 21, was performed in New York through the League of Composers in 1929 and again in Oxford at the ninth festival of the International Society for Contemporary Music, and he was later awarded Music Prize of the City of Vienna. By the early 1930s, he had become President of the Vienna section of the ISCM and was developing a close working friendship with Krenek, alongside whom Webern lectured, whose music (taking a twelve-tone turn) Webern conducted, and with whom Webern shared certain affinities during what was again becoming an increasingly difficult time for both. As Stefan Zweig wrote before his suicide in 1942, "the short decade between 1924 and 1933, from the end of German inflation to Hitler's seizure of power, represents—in spite of all—an intermission in the catastrophic sequence of events whose witnesses and victims our generation has been since 1914."
An den Frühling for violin and piano, Op. 1 Am Gardasee, tone poem, Op. 4 (destroyed) 7 Bagatelles for piano, Op. 5 5 Little Piano Pieces, Op. 6 Fox Trot in C (dedicated to Ernst Krenek) Rondo for Orchestra, Op. 9 Symphony No. 1, Op. 10 Sonata for solo violin, Op. 12 (dedicated to Alma Moodie) Symphony No. 2, Op. 13 Die entsprungene Insel, operetta, Op. 14 (never scored) Piano Concerto, Op. 15 Ständchen for small orchestra, Op. 16 String Quartet, Op. 17 Concertino (Rhapsody & Rondo) for piano and orchestra, Op. 18 Symphony No. 3, Op. 19 (unpublished) Symphony No. 4, Op. 20 (unpublished) Capricci for orchestra, Op. 21 (unpublished) Monogramme - eine kleine Serenade for orchestra, Op. 22 (unpublished)   == References ==

Rummel war der Sohn des deutschen Pianisten Franz Rummel (1853–1901) und der US-Amerikanerin Cornelia ("Leila") Livingston Morse, einer Tochter des Erfinders und Malers Samuel F. B. Morse. Nach dem frühen Tode seines Vaters, der zugleich sein Klavierlehrer war, setzte er seine Ausbildung auf Veranlassung seiner Mutter in Washington, D.C. bei Samuel Monroe Fabian (1859–1921) fort. 1904 kehrte er nach Berlin zurück, wo er seine musikalische Ausbildung bei Leopold Godowsky (Klavier) und Hugo Kaun (Komposition) fortsetzte. Nach ersten Auftritten in Berlin zog er 1909 nach Paris, wo er engen Kontakt mit Claude Debussy hielt und häufig dessen Werke aufführte. In den 1920er- und 1930er-Jahren konzertierte Rummel sehr erfolgreich in Europa, Nord-Afrika und Südamerika.Nach der deutschen Besetzung Belgiens floh Rummel zunächst nach Portugal, kehrte jedoch bald darauf zurück, erneuerte seinen US-amerikanischen Pass und konzertierte in Deutschland sowie den besetzten Gebieten. Obwohl Rummel kein Mitglied der NSDAP war, wurde er außerhalb Deutschlands, auch von Seiten der USA, als Propagandist für den Nationalsozialismus angesehen. Rummels Name stand nach Angaben von Oliver Rathkolb auf der sog. Gottbegnadeten-Liste des Reichsministeriums für Volksaufklärung und Propaganda.Nach Ende des Krieges verzog Rummel von Berlin nach Frankreich, wo er bis zu seinem Tode lebte.
Walter Braunfels wurde als jüngster Sohn einer kunstinteressierten Familie in Frankfurt geboren. Sein Vater war der Jurist und Literaturwissenschaftler Ludwig Braunfels, der vom Judentum zum evangelischen Glauben übergetreten war. Seine Mutter Helene Spohr war eine Großnichte des Komponisten Louis Spohr und mit Clara Schumann und Franz Liszt befreundet. Den ersten musikalischen Unterricht erhielt Walter Braunfels bereits frühzeitig von seiner Mutter. Im Alter von 12 Jahren setzte er seine Ausbildung am Hoch’schen Konservatorium in Frankfurt fort. Später nahm er ein Studium der Rechtswissenschaften und Wirtschaft an der Universität München auf. Um 1902 ging er nach Wien, um sich bei Theodor Leschetizky als Pianist ausbilden zu lassen. Wieder in München, studierte er Komposition bei Ludwig Thuille. 1909 heiratete er Bertel von Hildebrand, die jüngste Tochter des Bildhauers Adolf von Hildebrand und frühere Verlobte Wilhelm Furtwänglers. Von den vier Kindern des Paares machten sich besonders Wolfgang Braunfels als Kunsthistoriker sowie Michael Braunfels als Musiker einen Namen. Der Architekt Stephan Braunfels ist ein Enkel von Walter Braunfels. Nach dem Erfolg seiner fantastischen Oper Prinzessin Brambilla, die 1909 unter der Leitung von Max von Schillings in Stuttgart uraufgeführt wurde, lobte man Braunfels als zukunftsweisenden Vertreter der Neuen Musik. Die 1913 ebenfalls in Stuttgart uraufgeführte Oper Ulenspiegel hatte dagegen nur mäßigen Erfolg. Im Ersten Weltkrieg wurde Braunfels 1915 zum Militärdienst eingezogen und 1917 bei einem Fronteinsatz verwundet. Nach seiner Heimkehr aus dem Krieg konvertierte der Protestant zum Katholizismus. Das religiöse Bekenntnis war wohl auch der Hauptgrund, seine deutlich antikatholische Oper Ulenspiegel zurückzuziehen. Die Konversion schlug sich später auch in zahlreichen seiner Kompositionen nieder, wie dem Te Deum (op. 32) und der Großen Messe (op. 37). Es folgten mehrere Jahre, in denen er erfolgreich als Pianist auftrat. Im Jahre 1925 wurde er gemeinsam mit Hermann Abendroth zum Direktor der neu gegründeten Hochschule für Musik in Köln berufen. Am 2. Mai 1933, gleich zu Beginn der nationalsozialistischen Diktatur, wurde er als sogenannter „Halbjude“ durch ministerielle Anweisung aller Ämter enthoben. Seine Werke durften nicht mehr aufgeführt werden. 1934 wurde er aus der Berliner Akademie der Künste, 1938 aus der Reichsmusikkammer ausgeschlossen. Braunfels blieb jedoch in Deutschland, ging in die innere Emigration und widmete sich der Komposition. Ab dem Jahr 1937 lebte er am Bodensee in der Nähe von Überlingen in Süßenmühle. Der Walter-Braunfels-Weg in Überlingen wurde 1983 nach ihm benannt.Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde er vom damaligen Kölner Oberbürgermeister Konrad Adenauer mit der Aufgabe betraut, die Musikhochschule erneut ins Leben zu rufen. Im Jahre 1947 wurde er ein weiteres Mal zum Direktor der Hochschule berufen. Alte „Seilschaften“ von Musikern aus der Zeit des Nationalsozialismus, die im Amt geblieben waren, erschwerten ihm die Arbeit. 1950 ging er in den Ruhestand, zurück an den Bodensee. Zu seinen Schülern gehören die Komponisten Carlos Veerhoff und Hermann Schroeder und der Dirigent und Musikwissenschaftler Frithjof Haas.  Die Grabstätte von Walter Braunfels befindet sich auf dem Kölner Südfriedhof (Flur 43).
Kurt Hessenberg was born on 17 August 1908 in Frankfurt, as the fourth and last child of the lawyer Eduard Hessenberg and his wife Emma, née Kugler. Among his ancestors was Heinrich Hoffmann, whose famous children's book Struwwelpeter Hessenberg was to arrange for children's choir (op. 49) later in his life. From 1927–1931 Hessenberg studied at the Leipzig Conservatory. Among his teachers were Günter Raphael (composition) and Robert Teichmüller (piano). In 1933 Hessenberg became a teacher at the Hoch'sche Konservatorium in Frankfurt am Main, where he himself had taken his earliest music lessons. In 1940 Hessenberg received the "Nationaler Kompositionspreis" (national prize for composition), joined the NSDAP in 1942, and in 1951 he was awarded the Robert-Schumann-Prize of the city of Düsseldorf for his cantata "Vom Wesen und Vergehen" op. 45. Hessenberg was appointed professor of composition at the Hochschule für Musik und Darstellende Kunst in 1953 and taught there until his retirement in 1973. Kurt Hessenberg died in Frankfurt am Main on 17 June 1994.Hessenberg's work contributed significantly to the repertoire of the Protestant churches in the 20th century. Among his most noted students were Hans Zender and Peter Cahn.
Steiner wurde in der Wiener Leopoldstadt im Hotel Nordbahn geboren und stammte aus einer wohlhabenden Theaterdynastie, die mit vielen Komponisten befreundet war. Sein Großvater Maximilian Steiner war unter anderem Direktor am Theater an der Wien, und sein Vater Gabor Steiner arbeitete in Wien ebenfalls als Theaterdirektor. Max Steiner galt als äußerst begabtes Kind, erlernte zahlreiche Instrumente und besuchte die Wiener Hochschule für Musik und darstellende Kunst schon mit 16 Jahren. Bereits mit 15 Jahren debütierte Steiner 1903 mit seiner Operette Die schöne Griechin. Seine Ausbildung erhielt er unter anderem von Gustav Mahler und Richard Strauss, letzterer war auch sein Taufpate.In den Jahren 1904 bis 1914 wirkte Steiner als Dirigent und Arrangeur in Großbritannien, meistenteils in London, wo er in zahlreichen angesehenen Konzert- und Theaterhäusern auftrat. Anschließend übersiedelte er nach Amerika, wo er zunächst als Komponist, Arrangeur und Dirigent am Broadway tätig war. Am Broadway arbeitete er unter anderem mit Größen wie Victor Herbert, Jerome Kern, Vincent Youmans und George Gershwin. Bereits 1916 komponierte er seine erste Filmmusik für einen Stummfilm. Über den Beginn seiner Zeit in London und Amerika berichtete er später:  Mit Beginn des Tonfilms 1929 ging Max Steiner nach Hollywood, wo er zunächst für die Filmgesellschaft RKO Pictures tätig war. Nachdem er bereits für den oscarprämierten Western Pioniere des wilden Westens die Musik geschrieben hatte, fand er ab dem Film Symphony of Six Million zusehends zu seinem Stil. Zu seinen bekanntesten Scores zählt die Musik zu King Kong und die weiße Frau aus dem Jahr 1933, die ihn in die erste Riege der Filmkomponisten in Hollywood brachte. Erstmals in der Geschichte des Films unterlegten Steiner und sein Orchestrator Bernhard Kaun dabei Dialoge mit Musik, was die dramatische Wirkung erheblich steigerte. 1935 gewann Steiner für die Musik zu Der Verräter seinen ersten Oscar für die beste Filmmusik. Er gewann den Preis erneut 1942 für Reise aus der Vergangenheit und 1944 Als du Abschied nahmst. Daneben erhielt er 21 weitere Nominierungen. Seit 1937 bei Warner Brothers unter Vertrag, schrieb Steiner unter anderem die Musik für Casablanca. Seine bekannteste Arbeit lieferte er für Vom Winde verweht aus dem Jahr 1939, für die er ebenfalls eine Oscar-Nominierung erhielt. Bei Vom Winde verweht unterlegte er die wichtigsten Figuren und Schauplätze mit eigenen Filmthemen. Die Orchesterfassung von Percy Faith des Theme from “A Summer Place” von Steiner zum Film Die Sommerinsel stand 1959/1960 für mehrere Wochen an der Spitze der Billboard Hot 100. Steiner war vor allem dafür bekannt, dass er seine Filmmusiken in einem außergewöhnlich schnellen Tempo fertigstellen konnte, meist in nur wenigen Wochen. Das hatte seinen Grund in einem permanent arbeitenden Stab von Mitarbeitern, die ihm das Orchestrieren abnahmen. 1953 gründete Steiner einen eigenen Musikverlag und konnte dadurch seine Werke noch besser vermarkten. Die „Max Steiner Society“ verleiht Ehrenmitgliedschaften für besonders gelungene Interpretationen seiner Musik; aus Deutschland war der Komponist Martin Böttcher Ehrenmitglied in der Gesellschaft. Max Steiner gilt als einer der produktivsten und erfolgreichsten Komponisten Hollywoods. 2003 brachte die US-Post eine 37-Cent-Briefmarke mit Steiner als Motiv heraus. Max Steiner starb im Alter von 83 Jahren in Beverly Hills und fand seine letzte Ruhe im Great Mausoleum des Forest Lawn Memorial Park, Glendale (Kalifornien). Er war viermal verheiratet, zuletzt mit Leonore Steiner von 1947 bis zu seinem Tod. Aus seiner dritten Ehe hatte er einen Sohn namens Roland, der sich 1962 das Leben nahm. Im Jahr 1975 erhielt er posthum für seine Filmarbeit einen Stern auf dem Hollywood Walk of Fame.
Gerhard Heinrich Wilhelm Fritz Hüsch (2 February 1901 – 23 November 1984) was one of the most important German singers of modern times. A lyric baritone, he specialized in Lieder but also sang, to a lesser extent, German and Italian opera.
Musikalisch früh begabt, leitete Ralph Erwin bereits mit 11 Jahren ein Schulorchester. 1915 legte er in Wien die Matura ab und zog als Kriegsfreiwilliger in den Ersten Weltkrieg. Nach dem Krieg, in dem er schwer verwundet wurde, studierte er in Wien Musikgeschichte und Philosophie und war als Barpianist, Cabarett- und Caféhausmusiker tätig. Seine ersten Veröffentlichungen, wie das Lied Bar, kleine Bar oder das Revuelied für das Apollo-Theater, der Ragtime Du bist so schön, erschienen unter dem Pseudonym „Harry Wright“, auf Anraten seines Verlegers nahm er dann den Künstlernamen „Ralph Erwin“ an. 1927 übersiedelte er nach Berlin. Das Lied Ich küsse Ihre Hand, Madame (Text von Fritz Rotter), das 1929 in dem gleichnamigen Film mit Marlene Dietrich verwendet wurde, machte Erwin weithin bekannt. Als einer der letzten Stummfilme enthält er bereits eine kurze Gesangsszene, in der Richard Tauber für den Hauptdarsteller Harry Liedtke das Titellied singt. Als Schallplatte wurde dieses Lied in kurzer Zeit ein Verkaufsschlager. Mit dem Film The Emperor Waltz und Bing Crosby wurde es 1948 auch noch weltberühmt.  Ich küsse Ihre Hand, Madame,und träum' es war ihr Mund.Ich bin ja so galant, Madame, doch das hat seinen Grund ...Erwin unternahm danach Gastspielreisen, gab Auftritte im Rundfunk und schrieb die Musik für mehr als 40 deutsche und französische Tonfilme, die bis 1933 teilweise noch deutsch-französische Gemeinschaftsproduktionen waren. In den Filmen traten die bekanntesten Schauspieler der Zeit auf, so z. B. in Der kleine Seitensprung Hermann Thimig, Renate Müller, Otto Wallburg; Madame hat Ausgang mit Liane Haid; Das schöne Abenteuer (1932) mit Alfred Abel, Wolf Albach-Retty, Adele Sandrock, Otto Wallburg, Blandine Ebinger; Die drei von der Kavallerie (1932) mit Paul Hörbiger; Liebe Scherz und Ernst (1932) mit Adele Sandrock; So ein Mädel vergißt man nicht mit Willi Forst, Dolly Haas, Regie Fritz Kortner. Nach der Machtergreifung 1933 musste Erwin wegen seiner jüdischen Herkunft nach Frankreich emigrieren. Er lebte in Paris und komponierte weiterhin vor allem für Filme. Nach dem Einmarsch der Deutschen wurde er in das Internierungslager von Beaune-la-Rolande verschleppt, von wo aus die Inhaftierten weiter nach Drancy transportiert wurden. Seine Frau konnte ihn aber befreien. Er lebte in einem Versteck, dort starb er später an den Folgen eines Bauchschusses.
Rudolf Karel (* 9. November 1880 in Pilsen, Österreich-Ungarn; † 6. März 1945 im KZ Theresienstadt) war tschechischer Komponist.
Hans Krása was born in Prague, the son of Anna (Steiner) and Karl Krasa, a lawyer. His father was a Czech Jew and his mother was German Jewish. He studied both the piano and violin as a child and went on to study composition at the German Music Academy in Prague. After graduating, he went on to become a répétiteur at the Neues Deutsches Theater, where he met the composer and conductor Alexander von Zemlinsky, who had a major influence on Krása's career. In 1927 he followed Zemlinsky to Berlin, where he was introduced to Albert Roussel. Krása, whose primary influences were Mahler, Schoenberg and Zemlinsky, also felt an affinity with French music, especially the group of composers known as Les Six and made a number of trips to France to study under Roussel while he lived in Berlin. Krása eventually returned, homesick, to Prague to resume his old job as a répétiteur at the Neues Deutsches Theater. His debut as a composer came with his Four Orchestral Songs Op. 1, based on the Galgenlieder (Gallows Songs) of Christian Morgenstern. The work was first performed under Zemlinsky's direction in Prague in May 1921 and was widely acclaimed. There followed a string quartet, a set of five songs for voice and piano and his Symphonie für kleines Orchester, which was performed in Zurich, Paris and Boston. His major achievement, however, was the opera Verlobung im Traum (Betrothal in a Dream) after the novel Uncle's Dream by Dostoyevsky. This work was first performed at the Neues Deutsches Theater in Prague in 1933 under Georg Szell and was awarded the Czechoslovak State Prize.Brundibár, a children's opera based on a play by Aristophanes, was the last work Krása completed before he was arrested by the Nazis on 10 August 1942. Krása was sent to the Theresienstadt ghetto where he reworked Brundibár with the available cast “and scattered salt of staging”, who then performed it 55 times in the camp, with excerpts featured in the infamous propaganda film made for the Red Cross in 1944. While he was interned in the ghetto, Krása was at his most productive, producing a number of chamber works including Tans, Theme with Variations, and Pascaglia and Fugue, although, due to the circumstances, some of these have not survived. He also contributed to the musical culture of Theresienstadt as a pianist, accompanist, and conductor.
Abraham was a son of Jakab Ábrahám (c. 1859–1909) – who was an merchant from Apatin, later head of a small private bank – and Flóra Blau (1872-1943), who came from Mohács (South-Hungary, next to Danube). Like many other composers of operettas, Abraham started with works of a serious nature. During the decade following his studies he wrote, among other things, sacred music, string quartets and a concerto for violoncello. When he was appointed conductor at the Budapest Operetta Theatre in 1927 he found his way to this more popular art form which was more suited to his talent. His first operetta, Der Gatte des Fräuleins, was written in 1928. With his third, Viktoria und ihr Husar (1930), he achieved a resounding success. Through this work, and the next two operettas from 1931 and 1933 Die Blume von Hawaii (lit. The Flower of Hawaii") and Ball im Savoy he became renowned worldwide. He also wrote numerous film scores. The Nazi seizure of power in 1933 forced Abraham to abandon his domicile in Berlin and leave Germany. He was unwanted both as a Jew, and as the author of Die Blume von Hawaii, considered a piece of "degenerate art" by the Nazis, telling the story of a German sailor who falls in love with a Hawaiian girl.Via Vienna and Paris he moved to Cuba where he earned a modest living as a pianist and later emigrated to New York City. After a mental breakdown he was in February 1946 committed to the Bellevue Hospital in Manhattan, later to the Creedmoor Psychiatric Center in Queens. In May 1956 he returned to live in Hamburg, Germany, where he received treatment at the University Medical Center Hamburg-Eppendorf. He died four years later, aged 67.
Viktor Ullmann was born on 1 January 1898 in Těšín (Teschen), which belonged then to Silesia in the Austro-Hungarian Empire and is now divided between Cieszyn in Poland and Český Těšín in the Czech Republic. Both his parents were from families of Jewish descent, but had converted to Roman Catholicism before Viktor's birth. As an assimilated Jew, his father, Maximilian, was able to pursue a career as a professional officer in the army of the Austro-Hungarian Empire. In World War I he was promoted to colonel and ennobled. One writer has described Ullmann's milieu in these terms: "Like such other assimilated German-speaking Czech Jews as Kafka and Mahler, Ullmann lived a life of multiple estrangements, cut off from Czech nationalism, German anti-Semitism and Jewish orthodoxy".Beginning in 1909 Viktor attended a grammar school (Gymnasium) in Vienna. His musical talents and inclinations soon gave him access to Arnold Schönberg and his circle of pupils. Upon finishing school, he volunteered for military service. After deployment on the Italian Front at Isonzo, he was granted study leave, which he used to start studying law at Vienna University. There he also attended the lectures of Wilhelm Jerusalem. At the beginning of 1918 he was accepted in Schöenberg's composition seminar. With Schöenberg he studied the theory of form, counterpoint and orchestration. Ullmann was an excellent pianist, although he had no ambitions for a career as a soloist. In May 1919, he broke off both courses of study and left Vienna in order to devote himself fully to music in Prague. His mentor was now Alexander von Zemlinsky, under whose direction he served as a conductor at the New German Theatre of Prague (now the Prague State Opera) until 1927. In the following season, 1927–28, he was appointed head of the opera company in Aussig an der Elbe (Ústí nad Labem), but his repertoire, including operas by Richard Strauss, Krenek and others, was too advanced for local tastes, and his appointment was terminated. In 1923 with the Sieben Lieder mit Klavier (7 Songs with Piano) he witnessed a series of successful performances of his works, which lasted until the beginning of the 1930s (Sieben Serenaden). At the Geneva music festival of the International Society for New Music in 1929, his Schönberg Variations, a piano cycle on a theme by his teacher in Vienna, caused something of a stir. Five years later, for the orchestral arrangement of this work, he was awarded the Hertzka Prize, named in honor of the former director of Universal Editions. In the meantime he had been appointed conductor in Zürich for two years. As a result of his interest in anthroposophy, a movement founded by Rudolf Steiner, he spent another two years as a bookseller in Stuttgart, but was forced to flee Germany in mid-1933 and returned to Prague as a music teacher and journalist. During this period he worked with the department of music at Czechoslovak Radio, wrote book and music reviews for various magazines, wrote as a critic for the Bohemia newspaper, lectured to educational groups, gave private lessons, and was actively involved in the program of the Czechoslovak Society for Music Education. At about this time Ullmann made friends with the composer Alois Hába, whom he had known for some time. Ullmann enrolled in Hába's department of quarter tone music at the Prague Conservatory, where he studied from 1935 to 1937. While his works of the 1920s still clearly show the influence of Schönberg's atonal period, especially the Chamber Symphony Op. 9, the George Songs Op. 15 and Pierrot Lunaire, Op. 21, Ullmann's compositions from 1935 onwards, like the String Quartet No. 2 and Piano Sonata No. 1, are distinguished by a musical development that is more independent of Schönberg's inspiration. Similarly the opera Fall of the Antichrist develops the issues raised by Alban Berg's opera Wozzeck. Dissonant harmonics, highly charged musical expression, and masterly control of formal structure are characteristic of Ullmann's new and henceforth unmistakable personal style.
Born in Brand, Bavaria, Reger was the first child of Josef Reger, a school teacher and amateur musician, and his wife Katharina Philomena. The devout Catholic family moved to Weiden in 1874. Max had only one sister, Emma, after three other siblings died in childhood. When he turned five, Reger learned organ, violin and cello from his father and piano from his mother. From 1884 to 1889, Reger took piano and organ lessons from Adalbert Lindner, one of his father's students. During this time, he frequently acted as substitute organist for Lindner in the parish church of the city. In 1886, Reger entered into the Royal Preparatory School according to his parents' wishes to prepare for a teaching profession. In 1888, Reger was invited by his uncle Johann Baptist Ulrich to visit the Bayreuth Festival, where he heard Richard Wagner's operas Die Meistersinger von Nürnberg and Parsifal. This left a deep impression and made Reger decide to pursue a music career. In late summer of that year, Reger wrote his first major composition, the Overture in B minor, an unpublished work for orchestra with 120 pages. Lindner sent the score to Hugo Riemann, who replied positively but warned him against Wagner's influence and to write melodies instead of motifs. Reger finished the preparatory school in June 1889. Also that year, he composed a Scherzo for string quartet and flute in G minor, a three movement string quartet in D minor, and a Largo for violin and piano. At his father's request, he sent the latter two works to composer Josef Rheinberger, a professor at the University of Music and Performing Arts Munich, who recognized his talents. Reger eventually sought a career in music despite his father's concerns.In 1890, Reger began studying music theory with Riemann in Sondershausen, then piano and theory in Wiesbaden. The first compositions to which he assigned opus numbers were chamber music and Lieder. A concert pianist himself, he composed works for both piano and organ. His first work for choir and piano to which he assigned an opus number was Drei Chöre (1892). Reger returned to his parental home in Weiden due to illness in 1898, where he composed his first work for choir and orchestra, Hymne an den Gesang (Hymn to singing), Op. 21. From 1899, he courted Elsa von Bercken who at first rejected him. He composed many songs including the love poems Sechs Lieder, Op. 35. Reger moved to Munich in September 1901, where he obtained concert offers and where his rapid rise to fame began. During his first Munich season, Reger appeared in ten concerts as an organist, chamber pianist and accompanist. Income from publishers, concerts and private teaching enabled him to marry in 1902. Because his wife Elsa was a divorced Protestant, he was excommunicated from the Catholic Church.  He continued to compose without interruption, for example Gesang der Verklärten, Op. 71.In 1907, Reger was appointed musical director at the Leipzig University Church, a position he held until 1908, and professor at the Royal Conservatory in Leipzig.  In 1908 he began to compose Der 100. Psalm (The 100th Psalm), Op. 106, a setting of Psalm 100 for mixed choir and orchestra, for the 350th anniversary of Jena University. Part I was premiered on 31 July that year. Reger completed the composition in 1909, premiered in 1910 simultaneously in Chemnitz and Breslau.  In 1911 Reger was appointed Hofkapellmeister (music director) at the court of Duke Georg II of Saxe-Meiningen, also taking charge of music at the Meiningen Court Theatre. He continued with his master class at the Leipzig conservatory. In 1913 he composed four tone poems on paintings by Arnold Böcklin (Vier Tongedichte nach Arnold Böcklin), including Die Toteninsel (Isle of the Dead), as his Op. 128. He gave up the court position in 1914 for health reasons. In response to World War I, already in 1914 he was planning to compose a choral work, commemorating those lost in the war. He began to set the Latin Requiem but abandoned the work as a fragment. He composed eight motets as his Acht geistliche Gesänge für gemischten Chor (Eight Sacred Songs, Op. 138), embodying "a new simplicity". In 1915 he moved to Jena, commuting once a week to teach in Leipzig. In Jena he composed the Hebbel Requiem for soloist, choir and orchestra.  Reger died of a heart attack while staying at a hotel in Leipzig on 11 May 1916. The proofs of Acht geistliche Gesänge, including "Der Mensch lebt und bestehet nur eine kleine Zeit", were found next to his bed. Six years after Reger's death, his funeral urn was transferred from his home in Jena to a cemetery in Weimar. In 1930, on the wishes of Reger's widow Elsa,  his remains were moved to a grave of honour in Munich Waldfriedhof. Reger had also been active internationally as a conductor and pianist. Among his students were Joseph Haas, Sándor Jemnitz, Jaroslav Kvapil, Ruben Liljefors, George Szell and Cristòfor Taltabull. He was the cousin of Hans von Koessler.
Robert Dauber (* 27. August 1922 in Wien; † 24. März 1945 im KZ Dachau) war ein deutscher  Cellist und Komponist. Der Vater von Robert Dauber war der Komponist, Arrangeur und Dirigent  Adolf „Dol“ Dauber (1894–1950), der als Leiter des Dol Dauber Salonorchester im Wien der zwanziger Jahre bekannt war. Robert Dauber spielte Klavier und Cello. Im KZ Theresienstadt beteiligte er sich an Aufführungen der Oper Brundibár. Im März 1945 starb Dauber in Dachau an Typhus. Das einzig bekannte Werk befindet sich in der Musiksammlung der Österreichischen Nationalbibliothek im Nachlass des Vaters (Signatur: MUS: F79 Dauber).
Fried Walter (9 December 1907 in Ottendorf-Okrilla as Walter Emil Schmidt, 8 April 1996 in Berlin) was a German composer. He composed over five hundred pieces and arranged more than 250 songs, including many Volkslieder, and he is considered one of the most versatile and prolific composers of German light music.
Weiner studierte das Klavierspiel und das Dirigieren an der Franz-Liszt-Musikakademie in Budapest. In den Jahren 1934 bis 1940 war er Student für Komposition bei Zoltán Kodály und erhielt 1941 eine Auszeichnung. Er heiratete 1942 die Sängerin Vera Rózsa. Seine Aufführungsmöglichkeiten wurden aus rassistischen Gründen vom ungarischen Horthy-Regime auf den Konzertsaal der jüdischen Selbsthilfeorganisation Omike eingeschränkt.  Im Februar 1943 wurde er in ein ungarisches  Zwangsarbeiterlager in Lukov deportiert, wo er im Juli 1944 starb. Kodálys Versuch, mit einer Eingabe Weiners Lebensbedingungen in dem Lager zu erleichtern, gingen ins Leere.
Pfitzner was born in Moscow where his father played cello in a theater orchestra. The family returned to his father's native town Frankfurt in 1872, when Pfitzner was two years old, he always considered Frankfurt his home town. He received early instruction in violin from his father, and his earliest compositions were composed at age 11. In 1884 he wrote his first songs. From 1886 to 1890 he studied composition with Iwan Knorr and piano with James Kwast at the Hoch Conservatory in Frankfurt. (He later married Kwast's daughter Mimi Kwast, a granddaughter of Ferdinand Hiller, after she had rejected the advances of Percy Grainger.) He taught piano and theory at the Koblenz Conservatory from 1892 to 1893. In 1894 he was appointed conductor at the Staatstheater Mainz where he worked for a few months. These were all low-paying jobs, and Pfitzner was working as Erster (First) Kapellmeister with the Berlin Theater des Westens when he was appointed to a modestly prestigious post of opera director and head of the conservatory in Straßburg (Strasbourg) in 1908, when Pfitzner was almost 40. In Strasbourg, Pfitzner finally had some professional stability, and it was there he gained significant power to direct his own operas. He viewed control over the stage direction to be his particular domain, and this view was to cause him particular difficulty for the rest of his career. The central event of Pfitzner's life was the annexation of Imperial Alsace—and with it Strasbourg—by France in the aftermath of World War I. Pfitzner lost his livelihood and was left destitute at age 50. This hardened several difficult traits in Pfitzner's personality: an elitism believing he was entitled to sinecures for his contributions to German art and for the hard work of his youth, notorious social awkwardness and a lack of tact, a sincere belief that his music was under-recognized and under-appreciated with a tendency for his sympathizers to form cults around him, a patronizing style with his publishers, and a feeling that he had been personally slighted by Germany's enemies. His bitterness and cultural pessimism deepened in the 1920s with the death of his wife in 1926 and with meningitis affecting his older son Paul, who was committed to institutionalized medical care. In 1895, Richard Bruno Heydrich sang the title role in the premiere of people like Hans Pfitzner's first opera, Der arme Heinrich, based on the poem of the same name by Hartmann von Aue. More to the point, Heydrich "saved" the opera. Pfitzner's magnum opus was Palestrina, which had its premiere in Munich on 12 June 1917 under the baton of Jewish conductor Bruno Walter. On the day before he died in February 1962, Walter dictated his last letter, which ended "Despite all the dark experiences of today I am still confident that Palestrina will remain. The work has all the elements of immortality".  Easily the most celebrated of Pfitzner's prose works is his pamphlet Futuristengefahr ("Danger of Futurists"), written in response to Ferruccio Busoni's Sketch for a New Aesthetic of Music. "Busoni," Pfitzner complained, "places all his hopes for Western music in the future and understands the present and past as a faltering beginning, as the preparation. But what if it were otherwise? What if we find ourselves presently at a high point, or even that we have already passed beyond it?" Pfitzner had a similar debate with the critic Paul Bekker.Pfitzner dedicated his Violin Concerto in B minor, Op. 34 (1923) to the Australian violinist Alma Moodie. She premiered it in Nuremberg on 4 June 1924, with the composer conducting. Moodie became its leading exponent, and performed it over 50 times in Germany with conductors such as Pfitzner, Wilhelm Furtwängler, Hans Knappertsbusch, Hermann Scherchen, Karl Muck, Carl Schuricht, and Fritz Busch. At that time, the Pfitzner concerto was considered the most important addition to the violin concerto repertoire since the first concerto of Max Bruch (1866), although it is not played by most violinists these days. On one occasion in 1927, conductor Peter Raabe programmed the concerto for public broadcast and performance in Aachen but did not budget for copying of the sheet music; as a result, the work was "withdrawn" at the last minute and replaced with the familiar Brahms concerto.
Born in 1892 or 1893 in Vienna, he studied law at the University of Vienna. He studied music with Carl Prohaska and Carl Lafite. He studied privately with Arnold Schoenberg from June 1916 to September 1917. In 1917 and 1918 he took part in Schoenberg's composition seminar. He was conductor at the Vienna Volksoper from 1920 to 1925. In 1928 he became Kapellmeister at the Düsseldorf city theatre and in 1931 he took up the same post in Duisburg. In 1936 he collaborated with Marcel Rubin and Friedrich Wildgans to organize a series of concerts in Vienna, entitled "Music of the Present". On 15 May 1942 he was deported by the Nazis to Izbica. He was killed on 10 or 11 July 1942 in the Majdanek/Lublin concentration camp.
Alexander Tansman (Polish: Aleksander Tansman, French: Alexandre Tansman; 12 June 1897 – 15 November 1986) was a Polish composer, virtuoso pianist and conductor of Jewish origin, since 1938 a French citizen. One of the earliest representatives of neoclassicism, associated with École de Paris, Tansman was a globally recognized and celebrated composer.
Joachim-Yehoyachin Stutschewsky was born on 7 February 1891 in Romni (Ukrainian: Romny), guberniya of Poltava, Ukraine, in a family of klezmer musicians. His father, Kalmen-Leyb Stutschewsky was a clarinetist. Stutschewsky started playing the violin at the age of five but soon started playing the cello. He studied at the Royal Conservatory of Music of Leipzig from 1909 to 1912.He moved to Vienna in 1924 where he joined the Kolisch Quartet. He was spending a lot of time studying Jewish folklore and wrote several musical pieces. He moved to Palestine in 1938.Throughout his life he was collecting examples of Jewish folklore, especially hasidic melodies. He has written multiple musical pieces for cello and piano. He has also adapted numerous piano pieces for the cello. Stutschewsky was married twice. His first wife was the Swiss cellist Rewekka (Regina) "Wecki" Schein (1908 - 1999). Stutschewsky died in Tel Aviv, Israel'. His archive can be found in the Felicja Blumental music library there. הספרייה במרכז פליציה בלומנטל למוזיקה
Wilhelm (Willem) Rettich (* 3. Juli 1892 in Leipzig; † 27. Dezember 1988 in Sinzheim) war ein deutscher Komponist und Dirigent.
He was born as Franz Schrecker in Monaco, the eldest son of the Bohemian Jewish court photographer Ignaz Schrecker, and his wife, Eleonore von Clossmann, who was a member of the Catholic aristocracy of Styria. He grew up during travels across half of Europe and, after the early death of his father, the family moved from Linz to Vienna (1888) where in 1892, with the help of a scholarship, Schreker entered the Vienna Conservatory. Starting with violin studies, with Sigismund Bachrich and Arnold Rosé, he moved into the composition class of Robert Fuchs, graduating as a composer in 1900. His first success was with the Intermezzo for strings, Op. 8, which won an important prize sponsored by the Neue musikalische Presse in 1901. His first opera, Flammen, was completed in 1902 but failed to receive a staged production.
Robert Starer (* 8. Januar 1924 in Wien; † 22. April 2001 in Kingston, New York) war ein österreichisch-amerikanischer Komponist und Pianist.
Bruno Walter stammte aus einer deutsch-jüdischen Familie. Im Alter von acht Jahren begann er in Berlin ein Musikstudium am Stern’schen Konservatorium, mit neun Jahren folgten erste öffentliche Auftritte als Pianist. Der Eindruck, den Hans von Bülow auf ihn machte, brachte ihn Anfang der 1890er Jahre dazu, die Dirigentenlaufbahn einzuschlagen. Einem ersten Engagement an der Kölner Oper 1893 mit ersten Dirigaten folgte 1894 eine Anstellung als Assistent von Gustav Mahler an der Hamburger Oper. Mahler wurde das künstlerisch prägende Vorbild; Walter betrachtete sich fortan als seinen Schüler, auch wenn er sich zunächst Mahlers Bitte verweigerte, ihm an die Wiener Hofoper, wo dieser der Leiter der Oper wurde, zu folgen. Erst nach einer Saison in Hamburg und weiteren Stationen in Breslau (1896/97), Preßburg (1897/98), Riga (1898–1900) und in Berlin (1900/01) folgte er Mahler 1901 als Kapellmeister an die Wiener Hofoper. Zuvor habe ihm, so Hagedorn, Mahler im Sommer 1901 geschrieben: „Rasieren Sie Ihren Bart ab, bevor Sie in Wien eintreffen.“  Im Mai 1901 heiratete er die Sopranistin Elsa Korneck (1871–1945); der Ehe entstammen zwei Töchter, Lotte (1903–1970) und Marguerite (1906–1939). In der Folgezeit begann seine internationale Karriere, er hatte Gastdirigate in Prag, London und Rom. Nach Mahlers Tod dirigierte er die Uraufführungen zweier der bedeutenden Spätwerke Mahlers: Das Lied von der Erde 1911 in München und die 9. Sinfonie 1912 in Wien.1911 wurde Walter österreichischer Staatsbürger und strich zu diesem Anlass „Schlesinger“ offiziell aus seinem Namen, nachdem er den Künstlernamen „Bruno Walter“ schon seit seinem Engagement in Breslau verwendet hatte. Bis 1912 stand er mehr als 850 Mal am Dirigentenpult der Wiener Hofoper. Im Wagner-Jahr 1913 verließ er Wien und wurde Generalmusikdirektor der königlichen Hofoper in München, wo er bis 1922 blieb. (1916 verteidigte ihn Thomas Mann öffentlich gegen die antisemitische Unterstellung, Walter fehle zu Wagners Musik die „stilistische Sicherheit“.) Er erneuerte das Repertoire dieses Opernhauses und setzte sich für die Musik seiner Zeit ein; 1917 dirigierte er die Uraufführung von Hans Pfitzners Oper Palestrina. Er engagierte sich auch sehr für die Komponistin Ethel Smyth. Er selbst befreite sich in dieser Zeit von dem starken Einfluss und Musikverständnis Mahlers.  1923 dirigierte Walter zum ersten Mal in den Vereinigten Staaten. 1924 ging er als musikalischer Direktor an die Städtische Oper in Berlin-Charlottenburg und begann seine langjährige Tätigkeit bei den Salzburger Festspielen, an deren Gründung er maßgeblich beteiligt war. 1929 wechselte er von Berlin nach Leipzig, wo er Nachfolger von Wilhelm Furtwängler als Leiter des Gewandhausorchesters wurde.
Švenk was one of the members of the avant-garde Klub zapadlých talentů (German "Klub der ungenützten Talente", "Club of Wasted Talents") in Prague. He was one of the first artists to be deported to Terezín on November 24, 1941, and was among the 342 young Jewish men sent to prepare the previously non-Jewish camp for the Jewish artist inmates to follow. In the autumn of 1942 he appeared in passing in the propaganda film Theresienstadt. Ein Dokumentarfilm aus dem jüdischen Siedlungsgebiet, standing with the puppeteer Otto Neumann and the dancer Kamila Rosenbaumová. Svenk was sent to Auschwitz, then to Meuselwitz. He died on a death march from Kraslice about 2 weeks before the end of the war. Totally exhausted and unable to continue he was hidden by his friend in the straw of the barn where he and the rest of the prisoners spent the night. It is not known whether he died of exhaustion or was discovered by the guards and shot.
Szpilman began his study of the piano at the Chopin Academy of Music in Warsaw, Poland, where he studied piano with Aleksander Michałowski and Józef Śmidowicz, first- and second-generation pupils of Franz Liszt. In 1931 he was a student of the prestigious Academy of Arts in Berlin, Germany, where he studied with Artur Schnabel, Franz Schreker and Leonid Kreutzer. After Adolf Hitler was appointed Chancellor of Germany in 1933, Szpilman returned to Warsaw, where he quickly became a celebrated pianist and composer of both classical and popular music. Primarily a soloist, he was also the chamber music partner of such acclaimed violinists as Roman Totenberg, Ida Haendel and Henryk Szeryng, and in 1934 he toured Poland with U.S. violinist, Bronislav Gimpel. On 5 April 1935 Szpilman joined the Polish Radio, where he worked as a pianist performing classical and jazz music. His compositions at this time included orchestral works, piano pieces, and also music for films, as well as roughly 50 songs, many of which became quite popular in Poland. At the time of the German invasion of Poland in September 1939, he was a celebrity and a featured soloist at the Polskie Radio, which was bombed on 23 September 1939, shortly after broadcasting the last Chopin recital played by Szpilman. The Nazi occupiers established the General Government, and created ghettos in many Polish cities, including Warsaw. Szpilman and his family did not yet need to find a new residence, as their apartment was already in the ghetto area.
Bruno Walter (* 15. September 1876 in Berlin als Bruno Walter Schlesinger; † 17. Februar 1962 in Beverly Hills, Kalifornien, USA) war ein deutscher Dirigent, Pianist und Komponist. 1911 wurde er österreichischer, 1938 französischer und 1946 schließlich US-amerikanischer Staatsbürger. Er zählt zu den bedeutendsten Dirigenten des 20. Jahrhunderts. Walter war Kapellmeister des Leipziger Gewandhauses (1929–1933), Chefdirigent der New Yorker Philharmoniker (1947–1949) und ständiger Gastdirigent der Wiener Philharmoniker.
Er wurde 1909 als Sohn von Salo Bergel und Elfride Gronemann (Schwester des Schriftstellers Sammy Gronemann) im damals preußischen Hohensalza bei Posen geboren. Er hatte zwei Schwestern: Jenny und Margarete Bergel. Als ihr Vater, ein Arzt und Naturwissenschaftler, 1913 eine Professur in Berlin erhielt, übersiedelte die Familie dorthin. Bernd Bergel erlernte von frühauf das Geigen- und Klavierspiel und begann zu komponieren. Nach dem Abitur 1924 studierte er von 1926 bis 1931 Komposition und Dirigieren an der Staatlichen Hochschule für Musik in Berlin, u. a. bei Walter Gmeindl und Julius Prüwer. An der „Rundfunk-Versuchsstelle“, die vom Rundfunk gegründet und der Hochschule angegliedert wurde, war Paul Hindemith einer seiner Lehrer. 1931–1933 studierte er Komposition in der Meisterklasse von Arnold Schönberg an der Preußischen Akademie der Künste. In dieser Zeit wurde sein Konzert für Posaune und Orchester von den Berliner Philharmonikern unter Helmut Koch uraufgeführt.  Anfang der 1930er Jahre gehörte Bergel zum Kreis um Bertolt Brecht und Hanns Eisler. Am 1. April 1933, dem Tag des ersten offiziellen Boykotts jüdischer Geschäfte, floh er nach Paris. Da es ihm aber in der französischen Hauptstadt nicht gelang, beruflich Fuß fassen, kehrte er ein Jahr später wieder zu seinen Eltern nach Berlin zurück. Hier gelang es dem Schönberg-Schüler Walter Gronostay, ihm lukrative Kompositionsaufträge für Rundfunk- und Filmmusik zu vermitteln. Gronostay reichte Bergels Auftragsarbeiten unter seinem eigenen Namen ein. So komponierte Bergel beispielsweise die Musik zu den Filmen Lady Windermeres Fächer, Die letzten Vier von Santa Cruz und Savoy Hotel 217, die offiziell als Kompositionen Walter Gronostays galten. Auf diese Weise kam es sogar dazu, dass Filmmusik aus der Feder des jüdischen Komponisten Bernd Bergel für einen Nazi-Propagandafilm benutzt wurde.Nach Gronostays frühem Tod am 10. Oktober 1937 sah sich Bergel seiner Existenzgrundlage in Deutschland beraubt und emigrierte nach Palästina, das damals noch britisches Mandatsgebiet war. Dort arbeitete er als Komponist, Pianist und Dirigent. Zudem arbeitete er nahezu dreißig Jahre an einem philosophischen Buch. Es erschien 1966 in Tel Aviv unter dem Titel Von der Krankheit und Genesung des Seienden, oder Der zweite Sündenfall: Entwurf einer Hypothese und ihrer dialektischen Entwicklung über die metaphysischen Grundlagen des Weltgeschehens. Diese „Bekenntnisse eines jüdischen Musikers im Zeitalter irdischer Atomkern-Spaltungen“ (Untertitel) widmete er „den Trotteln, Verpatzten, mit ihrem Menschenleben nicht Fertiggewordenen, die nicht mitmachen wollen oder können an dem, was heute von Menschen auf der Erde gemacht wird“ – und er fügte hinzu: „Vielleicht sind sie die Avantgarde einer zukünftigen Menschheit.“Als kompositorisches Hauptwerk Bergels gilt seine zweiaktige Oper Jakobs Traum, deren freitonale und expressive Klangsprache den Einfluss Schönbergs erkennen lässt. Neben atonaler Kunstmusik schrieb Bergel aber auch folkloristische „Gebrauchsmusik“, humoristische Werke wie die Serenade für Großmütter und Streichorchester und effektvolle Konzertmusik leichteren Charakters, darunter ein bei Orchestern beliebtes Divertimento für kleines Orchester.
Heger composed four operas. His works include:  The Jewess of Worms (melodrama) Pianoforte trio, op 14 Songs A Festival at Haverslev (3-act opera, prod. Nuremberg 1919) Hero and Leander (symphonic drama, full orchestra) op. 12 Violin concerto in D major op. 16 Symphony in D minor A Song of Peace (choral work for soli, chorus, orchestra and organ)
Hugo Riesenfeld (* 26. Januar 1879 in Wien, Österreich-Ungarn; † 10. September 1939 in Los Angeles, Kalifornien, Vereinigte Staaten) war ein österreichisch-US-amerikanischer Filmkomponist. Als Kinodirektor begann er 1917 eigene Orchesterkompositionen für Stummfilme zu schreiben und war somit Mitbegründer der modernen Filmmusik, die eine der Handlung angemessene, eigene Komposition darstellt. Riesenfeld komponierte in seiner Karriere etwa 100 Filmmusiken. Seine erfolgreichsten Kompositionen waren jene zu Cecil B. DeMilles Joan the Woman (1917), The Ten Commandements und King of Kings (1927), David Griffiths Abraham Lincoln (1930) sowie die Originalpartituren zu Friedrich Wilhelm Murnaus Sunrise (1927) und Tabu (1931).
Nach einer Ausbildung als Lehrer studierte Pepping von 1922 bis 1926 an der Berliner Hochschule für Musik Komposition bei Walther Gmeindl, einem Schüler von Franz Schreker. Bis zum Jahre 1928 komponierte Pepping hauptsächlich instrumentale Werke, wofür er mit dem Kompositionspreis der Felix-Mendelssohn-Bartholdy-Stiftung ausgezeichnet wurde.Im Jahre 1926 wurden seine Kleine Serenade für Militärorchester und seine Suite für Trompete, Saxophon und Posaune bei den Donaueschinger Musiktagen uraufgeführt. Größere Anerkennung fand er mit seiner 1929 in Duisburg aufgeführten Choralsuite. Im Frühjahr 1934 erhielt Pepping ein Angebot als Lehrer für Harmonielehre, Partiturspiel und Kontrapunkt an der Berliner Kirchenmusikschule im Johannesstift in Berlin-Spandau, wo er bis zu seinem Tode lebte. Es war eine Anstellung, die er mit größter Hingabe und Sorgfalt versah, was von zahlreichen seiner Schüler – etwa von Helmut Barbe – bestätigt wurde. Pepping unterrichtete außerdem von 1935 bis 1938 an der Berliner Hochschule für Musik als Dozent. Vom aktiven Kriegsdienst war er von Anfang an befreit. In der Endphase des Zweiten Weltkriegs schützte ihn die von Adolf Hitler unterschriebene Gottbegnadeten-Liste vor einem Kriegseinsatz.Von 1947 bis 1968 wirkte Pepping als Professor für Kirchenmusik und Komposition an der Berliner Hochschule für Musik (seit 2001 Universität der Künste Berlin). Im Jahr 1968 beendete er seine Lehrtätigkeit und gab auch das Komponieren auf. Schüler von ihm waren unter anderen Helmut Barbe, Hans Eugen Frischknecht, Erhard Grosskopf, Gunther Martin Göttsche, Heinrich Poos und Aribert Reimann. Ernst Pepping starb am 1. Februar 1981 im Alter von 79 Jahren in Berlin-Spandau. Sein Grab befindet sich auf dem landeseigenen Friedhof Heerstraße in Berlin-Westend (Grablage: 20-C-60).

Paul Cummins: Musik trotz allem. Herbert Zipper: Von Dachau um die Welt Verlag Lafite Wien 1993, ISBN 3-85151-037-2
Ottmar Gerster was born some 50 km (30 miles) north of Frankfurt during the closing years of the nineteenth century.   His father was a neurologist and his mother was a pianist.   He attended an Academic secondary school ("Gymnsium") and entered, in 1913, the Dr Hoch Music Conservatory where his teachers included Bernhard Sekles (improvisation) and Adolf Rebner (violin).   It was at the Hoch Conservatory that Gerster also got to know Paul Hindemith who was a near contemporary.Between 1916 and 1918 his music education was interrupted when he was called up for military service, but he concluded his formal studies successfully in 1920.   From 1921 he was working with the Frankfurt Symphony Orchestra, initially as the Concertmaster ("leader") and the between 1923 and 1927 as a solo viola player.   During the 1920s Gerster also joined up with the labour movement and organised Workers' Choral Groups.   In addition, from 1927 till 1947 he taught at the Folkwang University of the Arts in Essen, specialising in violin, viola, chamber music, music theory and composition.In January 1933 the NSDAP (Nazi Party) took power and quickly set about creating a one-party state out of Germany.   During the ensuing twelve years Gerster's relationship with the Hitler regime was often collaborative, but at other times problematic.   He composed a "Consecration piece" for the regime in 1933 as well as a "battle hymn" for (Nazi) German Christian organisation entitled "You should burn", setting a text by Baldur von Schirach. In 1936 there was a popular song entitled "The stranger bride" and a choral song "German airmen". In 1939, briefly, he was required to undertake "army service" as a "Road construction soldier". In 1940 he composed a song for which he had himself written the words and which was entitled "Song of the Essen Road building corps".Gerster's Opera "The Witches of Passau" had its first performance in Düsseldorf in 1941. Further productions quickly followed in Bremen, Magdeburg, Essen und Liegnitz, and in the same year the city of Düsseldorf awarded him its version of the Robert Schumann Prize for the work.   In 1943 the National Office for Music Production (die Reichsstelle für Musikbearbeitung) gave him a 50,000 Mark contract to compose his opera "The Nutter" ("Rappelkopf") which was later renamed, less colloquially, "The enchanted self" ("Das verzauberte Ich").   During the closing period of the war Chancellor Hitler included him on the official schedule of "Divinely gifted artists", produced in August/September 1944.   This listed more than 1,000 people from the arts establishment who on account of their cultural value should be kept away from involvement in fighting even, as the enemy armies advanced, on the home front.   Around this time Gerster returned to Essen where he lived till 1947.In May 1945 the war ended and Gerster found himself on the blacklist of the occupying American army. He nevertheless continued to lecture in Essen till 1947 which was the year in which he relocated from the British occupation zone to the Soviet occupation zone. The Soviet zone was by now in the process of  being transformed into the German Democratic Republic (East Germany).   In 1947 he joined the new country's newly formed Socialist Unity Party of Germany (SED / Sozialistische Einheitspartei Deutschlands). In 1947 he accepted a professorship in composition and music theory at the Franz Liszt Music Academy in Weimar, where between 1948 and 1951 he was the rector.   In 1950 he was a founding member of the East German Cultural Academy.   In 1951 he left Weimar and took a position at what was then called the Mendelssohn Music Academy in Leipzig, where he remained till his retirement in 1962. Between 1951 and 1968 Gerster was Chairman of the country's Association of Composers and Musicologists.
1892 zog Engels Familie aus Widminnen nach Berlin. Eugen Engel erlernte den Beruf eines Kaufmanns und arbeitete im Berliner Kaufhaus Hermann Tietz. Seine musikalischen und kompositorischen Kenntnisse erlangte er überwiegend im Selbststudium. In Berlin baute er sich als Komponist ein Netzwerk auf und korrespondierte u. a. mit den Dirigenten Bruno Walter und Leo Blech, den Pianisten Wilhelm Backhaus und Edwin Fischer, dem Geiger Adolf Busch und dem Komponisten Engelbert Humperdinck.1933 vollendete Engel sein Hauptwerk, die Oper Grete Minde nach der gleichnamigen Novelle von Theodor Fontane. Das Libretto stammt von Hans Bodenstedt, der dann als NSDAP-Mitglied Karriere als Direktor von NS-Verlagen wie „Blut und Boden“ machte.Engel bemühte sich in den folgenden Jahren vergeblich um eine Aufführung, u. a. bei Bruno Walter, der ihm „musikalische Kultur“ und „fachmännisches Können“ attestierte.1939 emigrierte Eugen Engel zu seiner Tochter Eva nach Amsterdam. Seine Tochter Eva Löwenberger (später anglisiert: Lowen) und ihr Mann Max konnten 1941 in die USA auswandern. Engel wurde 1943 im Deportationslager Westerbork interniert und von dort am 23. März 1943 in das Vernichtungslager Sobibor gebracht, wo er ermordet wurde.
Emmerich Kálmán (ungarisch: Kálmán Imre [ˈkaːlmaːn ˈimrɛ], eigentlich: Imre Koppstein; geboren 24. Oktober 1882 in Siófok, Österreich-Ungarn; gestorben 30. Oktober 1953 in Paris) war ein  ungarischer Komponist. Er schrieb vornehmlich Operetten in deutscher Sprache und war zusammen mit Franz Lehár und anderen einer der Begründer der Silbernen Operettenära.
Franz Waxman (né Wachsmann; December 24, 1906 – February 24, 1967) was a German-born composer and conductor of Jewish descent, known primarily for his work in the film music genre.  His film scores include Bride of Frankenstein, Rebecca, Sunset Boulevard, A Place in the Sun, Stalag 17,  Rear Window, Peyton Place,  The Nun's Story, and Taras Bulba.  He received twelve Academy Award nominations, and won two Oscars in consecutive years (for Sunset Boulevard and A Place in the Sun).  He also received a Golden Globe Award for the former film. Bernard Herrmann said that the score for Taras Bulba was "the score of a lifetime." He also composed concert works, including the oratorio Joshua (1959), and The Song of Terezín (1964–65), a work for orchestra, chorus, and children's chorus based upon poetry written by children in the Theresienstadt concentration camp during World War II.  Waxman also founded the Los Angeles Music Festival in 1947 with which he conducted a number of West Coast premieres by fellow film composers, and concert composers alike.
Bernhard Sekles (20 March 1872 – 8 December 1934) was a German composer, conductor, pianist and pedagogue.
Paul Ben-Haim (or Paul Ben-Chaim, Hebrew: פאול בן חיים) (5 July 1897 – 14 January 1984) was an Israeli composer. Born Paul Frankenburger in Munich, Germany, he studied composition with Friedrich Klose and he was assistant conductor to Bruno Walter and Hans Knappertsbusch from 1920 to 1924. He served as conductor at Augsburg from 1924 to 1931, and afterwards devoted himself to teaching and composition, including teaching at the Shulamit Conservatory in Tel Aviv, Israel.  Ben-Haim emigrated to the then British Mandate of Palestine in 1933 and lived in Tel Aviv, near Zina Dizengoff Square. He Hebraized his name, becoming an Israeli citizen upon that nation's independence in 1948. He composed chamber music, works for choir, orchestra and solo instruments, and songs. He championed a specifically Jewish national music: his own compositions are in a late Romantic vein with Middle Eastern overtones, somewhat similar to Ernest Bloch.His students include Eliahu Inbal, Henri Lazarof, Ben-Zion Orgad, Ami Maayani, Shulamit Ran, Miriam Shatal, Rami Bar-Niv and Noam Sheriff. [See: List of music students by teacher: A to B#Paul Ben-Haim.] Ben-Haim won the Israel Prize for music in 1957.The archive of Ben-Haim is preserved in the National Library of Israel.
Über Waldaus / Pinners Kindheit und Jugend in Niederschlesien, auch über seine Ausbildung ist bisher nur wenig bekannt. Es wird angenommen, dass er seine Karriere als Sänger und Schauspieler an Possen- und Operettenbühnen begann. Er spielte z. B. 1903 am Berliner Theater in der Posse Einmal 100.000 Thaler von David Kalisch szenisch mit; auch sang er in der Operette Alt Heidelberg.Pinner lebte in Berlin als Kapellmeister und Pianist und schrieb als Harry Waldau in den 1910er und 1920er Jahren Musik und Texte für die Unterhaltungsbühne und das Kabarett. Namhafte Künstler der Zeit haben sie interpretiert. Von vielen seiner Werke sind Grammophon-Aufnahmen überliefert. Im Kabarett Schall und Rauch wurde er im April 1921 Hauskapellmeister. Zeitweise betrieb er selbst ein Kabarett in Berlin. Pinner arbeitete mit Textdichtern wie A.O.Alberts, Richard Rillo und Hanns Dekner und mit Komponisten wie Rudolf Nelson, Max Niederberger und Alfred Pickert zusammen. Mit Nelson und Alberts verfasste er 1919 die Revue „Wetten dass…?“, mit Niederberger schrieb er die Operette Der Liebesexpress, die 1931 von der Emelka Münchner Lichtspielkunst AG mit Joseph Schmidt und Therese Giehse verfilmt wurde. Für Leo Aschers Operette Bravo Peggy, die am 29. April 1932 in Berlin Premiere hatte, verfasste er zusammen mit Walter Lichtenberg und Armin L. Robinson das Libretto.Auch zu mehreren Filmen hat er Musik komponiert. 1914 dirigierte er sogar selber eine Kinokapelle.Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten 1933 durfte er als Künstler jüdischer Abstammung nicht mehr arbeiten und sah sich rassischer Verfolgung ausgesetzt. Pinner wohnte zuletzt in Wilmersdorf in der Xantener Straße 6. Im 67. Lebensjahr wurde er am 2. März 1943 aus seiner Wohnung geholt, nach Polen deportiert und dort im KZ Auschwitz umgebracht.Am 17. Mai 2017 wurde vor seinem ehemaligen Wohnort, Berlin-Wilmersdorf, Xantener Straße 6, ein Stolperstein verlegt. Harry Waldau ist nicht zu verwechseln mit Theodor Waldau, welcher eigentlich Dorku Goldberg hieß und ebenfalls Schlagerdichter war: als “Wauwau” verfasste dieser viele Lieder mit Hermann Leopoldi. Er musste am 27. März 1942 im KZ Buchenwald sein Leben lassen.
Er wuchs in Turn bei Teplitz-Schönau im  Böhmen auf und studierte an den Konservatorien in Leipzig und München Klavierspiel und Komposition. 1904 bis 1924 war er Professor für Komposition, Kontrapunkt, Musikgeschichte, Ästhetik am Stern'schen Konservatorium in Berlin und war zudem zeitweise stellvertretender Direktor. 1924 wechselte er an das Neue Wiener Konservatorium, wo er bis 1928 lehrte. Parallel unterrichtete er von 1924 bis 1938 an der Wiener Volkshochschule und beriet den Wiener Musikverlag Universal Edition. Nach dem Anschluss von Österreich an Deutschland emigrierte er 1938 nach Großbritannien und arbeitete dort als Konzertpianist Kammermusiker, Komponist und Arrangeur. Während der Zeit schrieb er über 90 Werke. Mit dem englischen Komponisten Ernest John Moeran war er befreundet. Sein Nachlass, die „Arthur Willner Collection“, wird im Leo Baeck Institute New York aufbewahrt.
Bruno Bernhard Granichstaedten (* 1. September 1879 in Wien; † 30. Mai 1944 in New York) war ein österreichischer Komponist. Sein Vater, Emil Granichstaedten, war Jurist und zunächst auch als Rechtsanwalt tätig, später wandte er sich jedoch seinen literarischen Interessen auch beruflich zu und wurde ein bekannter Theaterkritiker und Dramatiker. Da sein Sohn Bruno schon früh Interesse an der Musik zeigte, erhielt er eine fundierte Ausbildung, unter anderem bei Salomon Jadassohn (1831–1902) in Leipzig. Nach ersten Theaterengagements in Erfurt und Mannheim wurde er im Jahr 1900 als dritter Kapellmeister ans Münchner Hoftheater berufen. Da er jedoch Frank Wedekinds Arbeit am Simplicissimus verteidigte und auch zeitweilig im Kabarett Die Elf Scharfrichter mitwirkte, wurde er vom Hoftheater bald wieder entlassen. 1905 kehrte Granichstaedten nach Wien zurück und wirkte zunächst auf verschiedenen Kabarettbühnen. Im Jahr 1908 veröffentlichte er seine erste Operette (Bub oder Mädel, Libretto von Felix Dörmann und Adolf Altmann), die einigen Erfolg hatte, den er in den folgenden Jahren mit weiteren Werken noch überbieten konnte. Seine größten Erfolge waren Auf Befehl der Kaiserin (1915) und sein Hauptwerk Der Orlow (1925) im Theater an der Wien, das danach auch zweimal verfilmt wurde. Daneben schuf er Musik zu fünf weiteren Tonfilmen und einige Lieder und Chansons. Zu seinen bekanntesten Melodien gehört Zuschau’n kann i net für den Zahlkellner Leopold im Weißen Rößl von Ralph Benatzky. Nach dem „Anschluss“ Österreichs musste er als Jude das Land verlassen; mit Hilfe der Sängerin Betty Fischer gelang es ihm, über Luxemburg 1940 in die USA zu emigrieren. Hier konnte er aber nicht mehr Fuß fassen, zeitweise verdiente er sich seinen Lebensunterhalt als Pianist in Nachtlokalen.  Bruno Granichstaedten schuf 16 Operetten und Singspiele, zu denen er teilweise auch das Libretto selbst verfasste. Seine Musik war in den Anfangsjahren von typisch wienerischer Art, nach dem Ersten Weltkrieg ist jedoch deutlich der Einfluss der populären US-amerikanischen Musik zu hören, besonders bezüglich der rhythmischen Gestaltung. Seinem künstlerischen Erfolg war dies allerdings nicht zuträglich, da sein Schaffen damit an Eigenständigkeit einbüßte. Sein ehrenhalber gewidmetes Grab befindet sich auf dem Hietzinger Friedhof (Gruppe 46, Nummer 31). 1955 benannte man die Granichstaedtengasse in Wien-Hietzing ihm zu Ehren. Sein Nachlass befindet sich in der Wienbibliothek im Rathaus.
Mischa Spoliansky (28 December 1898 – 28 June 1985) was a Russian-born composer who made his name writing cabaret and revue songs in the Weimar Republic of the 1920s and early 1930s, before he was forced to emigrate to London in 1933 when Hitler rose to power. He stayed in Britain for the rest of his life, re-inventing himself as a composer of film scores.
Hans Gál OBE (5 August 1890 – 3 October 1987) was an Austrian composer, pedagogue, musicologist, and author, who emigrated to the United Kingdom in 1938.
Born in Warsaw, Strasfogel studied at the Hochschule fur Musik in Berlin where he was a pupil of modernist composer Franz Schreker. He began his career as a pianist and vocal coach; notably serving as an accompanist for prestigious artists such as Joseph Szigeti, Gregor Piatigorsky, and Lauritz Melchior among other soloists. In 1926, at the age of 17, his two piano sonatas won the Mendelssohn Prize. In 1934, Strasfogel was forced to emigrate from Nazi Germany to the United States. In America, he worked as a pianist and won fame as conductor of the New York Philharmonic and the Metropolitan Opera. In 1983, Strasfogel ended a 35-year break from composing, producing works for piano, orchestra, chamber music and songs. His son Jan Strasfogel is an opera librettist.
Hindemiths zeigte vorübergehend auch Interesse für die neuen, sich in ersten Entwicklungsstufen befindlichen elektrischen Instrumente. Erstmals 1926 in Donaueschingen mit Jörg Mager konfrontiert, interessierte er sich für die Möglichkeiten mechanischer Instrumente der Firma M. Welte & Söhne. Während seiner Jahre als Hochschullehrer in Berlin begleitete er die Entwicklung des Trautoniums und regte seine Erstpräsentation 1930 in Berlin an.
The rise of the Nazis in Germany brought Gál's career in Mainz to an abrupt end on account of his Jewish ancestry. When the Nazis took over Mainz in March 1933, he was instantly dismissed from his post and performance and publication of his works in Germany were prohibited. His fourth opera, Die beiden Klaas (Rich Claus, Poor Claus), which was to have received a double première in Dresden and Hamburg, was cancelled and the piece was not performed until an English translation was presented by York Opera in 1990. He and his family returned to Vienna, but the shadow of the German Reich was already evident there, and he found no permanent position. Immediately after the Anschluss in 1938, Gál fled to London, with the intention of emigrating to the United States. But he remained in Britain, where he met the musician and scholar Donald Tovey, who invited him to come to Edinburgh, where Tovey taught at the university. There were no permanent openings for professors, but Tovey found him some work in late 1938, and when the war broke out in 1939,the Gáls moved to Edinburgh permanently. In 1940, he was interned as an enemy alien in Huyton Camp near Liverpool and Central Camp in Douglas, Isle of Man, from May to September.After his release, he returned to Edinburgh, where he remained for the rest of his life. He had continued to compose throughout this time, publishing his Second Symphony in 1942. He became a lecturer in musical education at the University of Edinburgh in 1945, where he taught until his retirement in 1960.In Edinburgh, he was a respected member of the local musical scene, and one of the founders of the Edinburgh International Festival in 1947. His later honours include the Grand Austrian State Prize for Music (1957), appointment as an Officer of the Order of the British Empire (1964) and the Austrian Cross of Honour for Science and Art, 1st class (1971).He died at Edinburgh in October 1987, at the age of 97.
Eugene Zádor (* 5. November 1894 in Bátaszék, Königreich Ungarn als Jenő Zádor; † 4. April 1977 in Hollywood, Kalifornien) war ein ungarisch-amerikanischer Komponist.
Hindemith was born in Hanau, near Frankfurt, the eldest child of the painter and decorator Robert Hindemith from Lower Silesia and his wife Marie Hindemith, née Warnecke. He was taught the violin as a child. He entered Frankfurt's Dr. Hoch's Konservatorium, where he studied violin with Adolf Rebner, as well as conducting and composition with Arnold Mendelssohn and Bernhard Sekles. At first he supported himself by playing in dance bands and musical-comedy groups. He became deputy leader of the Frankfurt Opera Orchestra in 1914 and was promoted to concertmaster in 1916. He played second violin in the Rebner String Quartet from 1914. Hindemith was conscripted into the Imperial German Army in September 1917 and sent to join his regiment in Alsace in January 1918. There he was assigned to play bass drum in the regiment band and also formed a string quartet. In May 1918 he was deployed to the front in Flanders, where he served as a sentry; his diary has him "surviving grenade attacks only by good luck", according to New Grove Dictionary. After the armistice he returned to Frankfurt and the Rebner Quartet.In 1921, he founded the Amar Quartet, playing viola, and extensively toured Europe.As a composer, he became a major advocate of the Neue Sachlichkeit (new objectivity) style of music in the 1920s, with compositions such as Kammermusik. Reminiscent of Bach's Brandenburg Concertos, they include works with viola and viola d'amore as solo instruments in a neo-Bachian spirit. In 1922, some of his pieces were played in the International Society for Contemporary Music festival at Salzburg, which first brought him to the attention of an international audience. The following year, he began to work as an organizer of the Donaueschingen Festival, where he programmed works by several avant-garde composers, including Anton Webern and Arnold Schoenberg. In 1927 he was appointed Professor at the Berliner Hochschule für Musik in Berlin. Hindemith wrote the music for Hans Richter's 1928 avant-garde film Ghosts Before Breakfast (Vormittagsspuk) and also acted in the film; the score and the original film were later burned by the Nazis. The score was recreated by Ian Gardiner in 2006. In 1929 he played the solo part in the premiere of William Walton's viola concerto, after Lionel Tertis, for whom it was written, turned it down. On 15 May 1924, Hindemith married the actress and singer Gertrud (Johanna Gertrude) Rottenberg (1900–1967). The marriage was childless.The Nazis' relationship to Hindemith's music was complicated. Some condemned his music as "degenerate" (largely based on his early, sexually charged operas such as Sancta Susanna). In December 1934, during a speech at the Berlin Sports Palace, Germany's Minister of Propaganda Joseph Goebbels publicly denounced Hindemith as an "atonal noisemaker". The Nazis banned his music in October 1936, and he was subsequently included in the 1938 Entartete Musik (Degenerate Music) exhibition in Düsseldorf. Other officials working in Nazi Germany, though, thought that he might provide Germany with an example of a modern German composer, as, by this time, he was writing music based in tonality, with frequent references to folk music. The conductor Wilhelm Furtwängler’s defence of Hindemith, published in 1934, takes this line. The controversy around his work continued throughout the thirties, with Hindemith falling in and out of favour with the Nazis. During the 1930s, Hindemith visited Cairo and also Ankara several times. He accepted an invitation from the Turkish government to oversee the creation of a music school in Istanbul in 1935, after Goebbels had pressured him to request an indefinite leave of absence from the Berlin Academy. In Turkey, he was the leading figure of a new music pedagogy in the era of president Kemal Atatürk. His deputy was Eduard Zuckmayer. Hindemith led the reorganization of Turkish music education and the early efforts to establish the Turkish State Opera and Ballet. He did not stay in Turkey as long as many other émigrés, but he greatly influenced Turkish musical life; the Ankara State Conservatory owes much to his efforts. Young Turkish musicians regarded Hindemith as a "real master", and he was appreciated and greatly respected.Toward the end of the 1930s, Hindemith made several tours of America as a viola and viola d'amore soloist.  He emigrated to Switzerland in 1938, partly because his wife was of part-Jewish ancestry.At the same time that he was codifying his musical language, Hindemith's teaching and compositions began to be affected by his theories, according to critics such as Ernest Ansermet. Arriving in the U.S. in 1940, he taught primarily at Yale University, where he founded the Yale Collegium Musicum. He had such notable students as Lukas Foss, Graham George, Andrew Hill, Norman Dello Joio, Mitch Leigh, Mel Powell, Yehudi Wyner, Harold Shapero, Hans Otte, Ruth Schönthal, Samuel Adler, Leonard Sarason, and Oscar-winning film director George Roy Hill. He also taught at the University at Buffalo, Cornell University, and Wells College. During this time he gave the Charles Eliot Norton Lectures at Harvard, from which the book A Composer's World was extracted. Hindemith had a long friendship with Erich Katz, whose compositions were influenced by him. Also among Hindemith's students were the composers Franz Reizenstein and Robert Strassburg.Hindemith became a U.S. citizen in 1946, but returned to Europe in 1953, living in Zürich and teaching at the university there until he retired from teaching in 1957. Toward the end of his life he began to conduct more and made numerous recordings, mostly of his own music.In 1954, an anonymous critic for Opera magazine, having attended a performance of Hindemith's Neues vom Tage, wrote, "Mr Hindemith is no virtuoso conductor, but he does possess an extraordinary knack of making performers understand how his own music is supposed to go".  Hindemith received the Wihuri Sibelius Prize in 1955. He was awarded the Balzan Prize in 1962 "for the wealth, extent and variety of his work, which is among the most valid in contemporary music, and which contains masterpieces of opera, symphonic and chamber music."Despite a prolonged decline in his physical health, Hindemith composed almost until his death. He died in Frankfurt from pancreatitis aged 68. He is buried in Cimetière La Chiésaz, La Chiésaz, Canton of Vaud, Switzerland.
In 1885 Strauss met the composer Alexander Ritter who was a violinist in the Meiningen orchestra and the husband of one of Richard Wagner's nieces. An avid champion of the ideals of Wagner and Franz Liszt, Ritter had a tremendous impact on the trajectory of Strauss's work as a composer from 1885 onward. Ritter convinced Strauss to abandon his more conservative style of composing and embrace the "music of the future" by modeling his compositional style on Wagner and Liszt. He further influenced Strauss by engaging him in studies and conversations on the writings of Arthur Schopenhauer, Wagner, and Friedrich von Hausegger. All of this together gave a new aesthetic anchor to Strauss which first became evident in his embrace of the tone poem genre.After leaving his post in Meiningen in 1886, Strauss spent several weeks traveling throughout Italy before assuming a new post as third conductor at the Bavarian State Opera (then known as the Munich Hofoper). While traveling he wrote down descriptions of the various sites he was seeing along with tonal impressions that went with those descriptions. These he communicated in a letter to his mother, and they ultimately were used as the beginning of his first tone poem, Aus Italien (1886). Shortly after Strauss assumed his opera conducting duties in Munich, Ritter himself moved to the city in September 1886. For the next three years the two men would meet regularly, often joined by Thuille and Anton Seidl, in order to discuss music, particularly Wagner and Liszt, and discuss poetry, literature, and philosophy.Strauss's tenure at the Bavarian State Opera was not a happy one. With the death of Ludwig II of Bavaria in June 1886, the opera house was not as well financially supported by his successor Otto of Bavaria which meant that much of the more ambitious and expensive repertoire that he wanted to stage, such as Wagner's operas, were unfeasible. The opera assignments he was given, works by Boieldieu, Auber and Donizetti, bored him, and to make matters worse Hermann Levi, the senior conductor at the house, was often ill and Strauss was required to step in at the last minute to conduct performance for operas which he had never rehearsed. This caused problems for him, the singers, and the orchestra. During this time, Strauss did find much more enjoyable conducting work outside Munich in Berlin, Dresden, and Leipzig. In the latter city he met and befriended the composer Gustav Mahler in the autumn of 1887. Also happily, Strauss met his future wife, soprano Pauline de Ahna, in 1887. De Ahna was then a voice student at the Munich Musikschule (now the University of Music and Performing Arts Munich), but soon switched to private lessons with Strauss who became her principal teacher.In May 1889 Strauss left his post with the Bavarian State Opera after being appointed Kapellmeister to Charles Alexander, Grand Duke of Saxe-Weimar-Eisenach in Weimar, beginning in the autumn of 1889. During the summer of 1889 he served as the assistant conductor of the Bayreuth Festival during which time he befriended Cosima Wagner who became a longterm close friend. Pauline De Ahna went with Strauss to Weimar and he later married her on 10 September 1894. She was famous for being irascible, garrulous, eccentric and outspoken, but to all appearances the marriage was essentially happy, and she was a great source of inspiration to him. Throughout his life, from his earliest songs to the final Four Last Songs of 1948, he preferred the soprano voice to all others, and all his operas contain important soprano roles. In Weimar she created the role of Freihild in Strauss's first opera, Guntram, in 1894. The opera was received with mixed reviews in Weimar, but its later production in Munich was met with scorn and was Strauss's first major failure.  In spite of the failure of his first opera, Strauss's tenure in Weimar brought about several important successes for his career. His tone poem Don Juan premiered in Weimar on 11 November 1889 to tremendous critical response, and the work quickly brought him international fame and success. This was followed by another lauded achievement, the premiere of his tone poem Death and Transfiguration in 1890. Both of these works, along with the earlier Burleske, became internationally known and established him as a leading modernist composer. He also had much success as a conductor in Weimar, particularly with the symphonic poems of Liszt and an uncut production of Tristan und Isolde in 1892.In the summer of 1894 Strauss made his conducting debut at the Bayreuth Festival, conducting Wagner's Tannhäuser with Pauline singing Elisabeth. Just prior to their marriage the following September, Strauss left his post in Weimar when he was appointed Kapellmeister, or first conductor, of the Bavarian State Opera where he became responsible for the operas of Wagner. While working in Munich for the next four years he had his largest creative period of tone poem composition, producing Till Eulenspiegel's Merry Pranks (1895), Also sprach Zarathustra (1896), Don Quixote (1897), and Ein Heldenleben (1898). He also served as principal conductor of the Berlin Philharmonic in 1894–1895. In 1897, the Strausses’ only child, their son Franz, was born. In 1906, Strauss purchased a block of land at Garmisch-Partenkirchen and had a villa (Strauss-Villa) built there with the down payments from the publisher Adolph Fürstner for his opera Salome, residing there until his death.
Kurt Hessenberg (17 August 1908 – 17 June 1994) was a German composer and professor at the Hochschule für Musik und Darstellende Kunst in Frankfurt.

Wilhelm Furtwängler was born in Schöneberg (now a district/borough of Berlin) into a prominent family. His father Adolf was an archaeologist, his mother a painter. Most of his childhood was spent in Munich, where his father taught at the city's Ludwig Maximilian University. He was given a musical education from an early age, and developed an early love of Ludwig van Beethoven, a composer with whose works he remained closely associated throughout his life. Although Furtwängler achieved fame chiefly from his conducting, he regarded himself foremost as a composer. He began conducting in order to perform his own works. By age of twenty, he had composed several works. However, they were not well received, and that, combined with the financial insecurity of a career as a composer, led him to concentrate on conducting. He made his conducting debut with the Kaim Orchestra (now the Munich Philharmonic) in Anton Bruckner's Ninth Symphony. He subsequently held conducting posts at Munich, Strasbourg, Lübeck, Mannheim, Frankfurt, and Vienna. Furtwangler succeeded Artur Bodanzky as principal conductor of the Mannheim Opera and Music Academy in 1915, remaining until 1920. As a boy he had sometimes stayed with his grandmother in Mannheim. Through her family he met the Geissmars, a Jewish family who were leading lawyers and amateur musicians in the town. Berta Geissmar wrote, "Furtwängler became so good at [skiing] as to attain almost professional skill...Almost every sport appealed to him: he loved tennis, sailing and swimming...He was a good horseman..." She also reports that he was a strong mountain climber and hiker. Berta Geissmar subsequently became his secretary and business manager, in Mannheim and later in Berlin, until she was forced to leave Germany in 1935. From 1921 onwards, Furtwängler shared holidays in the Engadin with Berta and her mother. In 1924 he bought a house there. After he married, the house was open to a wide circle of friends.In 1920 he was appointed conductor of the Berlin Staatskapelle succeeding Richard Strauss. In January 1922, following the sudden death of Arthur Nikisch, he was appointed to the Leipzig Gewandhaus Orchestra. Shortly afterwards he was appointed to the prestigious Berlin Philharmonic Orchestra, again in succession to Nikisch. Furtwängler made his London debut in 1924, and continued to appear there before the outbreak of World War II as late as 1938, when he conducted Richard Wagner's Ring. (Furtwängler later conducted in London many times between 1948 and 1954). In 1925 he appeared as guest conductor of the New York Philharmonic Orchestra, making return visits in the following two years.In January 1945 Furtwängler fled to Switzerland. It was during this period that he completed what is considered his most significant composition, the Symphony No. 2 in E minor. It was given its premiere in 1948 by the Berlin Philharmonic Orchestra under Furtwängler's direction and was recorded for Deutsche Grammophon. Following the war, he resumed performing and recording, and remained a popular conductor in Europe, although his actions in the 1930s and 40s were a subject of ongoing criticism. He died in 1954 in Ebersteinburg, close to Baden-Baden. He is buried in the Heidelberg Bergfriedhof. His second wife Elisabeth died in 2013, aged 103, outliving him by 59 years.
Egon Joseph Wellesz (* 21. Oktober 1885 in Wien; † 9. November 1974 in Oxford) war ein österreichisch-britischer Komponist und Musikwissenschaftler.
Carl Orff war viermal verheiratet, von 1920 bis 1927 mit Alice Solscher, von 1939 bis 1953 in zweiter Ehe mit der Musik-Therapeutin Gertrud Willert, von 1954 bis 1959 in dritter Ehe mit der Schriftstellerin und Pädagogin Luise Rinser und ab 1960 in vierter Ehe mit Liselotte Schmitz (1930–2012). Orff hatte eine Tochter aus erster Ehe, die Schauspielerin Godela Büchtemann-Orff (1921–2013).  Orff starb nach langer Krankheit am 29. März 1982 im Alter von 86 Jahren in München. Der von Abt Odilo Lechner geleitete Trauergottesdienst fand am 2. April in der Theatinerkirche statt, den musikalischen Rahmen bildete Mozarts Requiem. Am 3. April wurde Orff, seinem Wunsch entsprechend, im engsten Familien- und Freundeskreis in der „Schmerzhaften Kapelle“ der Klosterkirche Andechs beigesetzt. Für einen Nichtadligen und Nichtgeistlichen ist das eine ungewöhnliche Ehre. Seine Asche liegt unter einer Platte mit seinem Namen und einem Kreuz. Die Inschrift auf der Wandtafel über dem Grab lautet „Summus finis“ (lat. „das höchste Ziel“).
Marcel Tyberg was born into a musical family in Vienna. His father, Marcell Tyberg (Sr.), was a well-known violinist, while his mother, Wanda Paltinger Tybergova, was a pianist in the school of Theodor Leschetizky, and a colleague of Artur Schnabel. Although little is known about his musical education, it is assumed that Tyberg had some formal training in orchestration, counterpoint and harmony outside the family home. Tyberg's father was on good terms with the renowned violinist Jan Kubelik and the two families frequented one another. Marcel dedicated lieder to Jan's two daughters and, despite a twenty-year age gap, cultivated a lifelong friendship with their young brother, the conductor Rafael Kubelik. Tyberg also became friendly with the Italian violinist and conductor, Rodolfo Lipizer. Tyberg's Piano Sonata No. 1 (1920) and his Symphony No. 1 (1924) both date from his time in Vienna.In 1927, following the death of his father, Tyberg moved with his mother to the town of Abbazia (Opatija), today in Croatia, then part of Italy. To eke out a living, he turned his hand to any work on offer. He taught harmony, played church organs, conducted, and under the pseudonym "Till Bergmar" produced popular dance music for the local resorts (rumbas, tangos and waltzes, etc.).His Symphony No. 2 was premiered by his friend Rafael Kubelik with the Czech Philharmonic at some time in the early 1930s. A pious Roman Catholic, Tyberg composed a setting of the Te Deum, which was premiered in the expanded church of Abbazia on 25 July 1943, the day Mussolini was forced out of office.When German forces occupied northern Italy in 1943, Tyberg's mother, in compliance with Nazi regulations, registered that one of her great-grandfathers had been Jewish. Soon after, Tyberg's mother died of natural causes. Subsequently, Tyberg was arrested and deported to the death camps of San Sabba and Auschwitz. It was long believed that he had died by suicide in transit, but the date of his death was recorded in Auschwitz as 31 December 1944.Tyberg's surviving music, in the form of manuscript scores, was entrusted by him to his friend, Dr. Milan Mihich, and ultimately brought to the United States. Works from this cache have begun to be recorded. These include the Symphony No. 2 (JoAnn Falletta conducting the Buffalo Philharmonic), coupled with the Piano Sonata No. 2 (Fabio Bidini, pianist), on Naxos Records; the Symphony No. 3 (JoAnn Falletta conducting the Buffalo Philharmonic), coupled with the Piano Trio (Michael Ludwig, violinist; Roman Mekinulov, cellist; Ya-Fei Chuang, pianist), on Naxos Records; the two Masses (Brian A. Schmidt conducting the South Dakota Chorale, with Christopher Jacobsen, organist), on Pentatone; the String Sextet with Double Bass (Ensemble Alraune) on NovAntiqua Records (Musica & Regime 3). The Symphony No. 3 contains in the second movement direct thematic citations and rhythmic over-structures that originate from Hans Rott's Symphony No. 1 and that were also cited by Gustav Mahler's Symphony No. 2 greatly. At current research status it is not known if Tyberg has directly cited Mahler or if he had access via Mahler to Rott's score of his Symphony No. 1, which was kept locked in private by Gustav Mahler, who was a close friend of Rott. Stylistic similarities to Anton Bruckner may be thought, however are not verified by compository techniques, instrumentation and musical depth. Instead, they are much more related to Rott, who was a scholar of Bruckner and who, by Mahler's words, invented the new symphony.
Born in Vienna, Deutsch was a pupil of and assistant to Arnold Schoenberg. He studied under him in Vienna before the First World War; and followed Schönberg as his assistant to Amsterdam in 1921.  Deutsch was a Fellow and taught at UNESCO, and taught at the Sorbonne (Paris IV) from 1970 to 1971, and finally, from 1972 to the École Normale de Musique de Paris.He founded in Paris the theater Der Jüdische Spiegel (The Jewish Mirror), where many works of composers such as Schönberg, Anton Webern and Alban Berg were first performed.Konstantin Stanislavsky commissioned a work which was to become the opera Schach (Chess). His "film symphony" Der Schatz (The Treasure) came from a commission from German film director Georg Wilhelm Pabst to provide an original musical score for his 1923 film.  In structure, Der Schatz was crafted in two formats: a film score and a stand-alone symphonic work.  The five act symphony survived because the manuscript in the latter form was donated to the Deutsches Filminstitut in 1982, shortly before Deutsch died.  A score of years later, DeutschlandRadio Berlin collaborated with the Staatsphilharmonie Rheinland-Pfalz, conducted by Frank Strobel, to produce a record of "this extremely rare and totally unknown symphonic work". The recording became the foundation of a "synchronized restoration" of the film.  As film music the "piece is scored for a theater orchestra of the kind typically found in European cinemas of the day".  It brings to mind the work of Kurt Weill and Stefan Wolpe, and foreshadows Max Steiner's modernist film scores, adopting expressionist atonal twelve tone leitmotifs.  Mood setting and character are developed; pianos appear throughout.From 1940 to 1945, Deutsch served in the French Foreign Legion. He formed long lasting friendships with Georges Bernanos and Jean Cassou.  He was close to Tristan Tzara, Jean Cocteau and Vladimir Jankelevitch. Max Deutsch was a friend of Ferruccio Busoni. He died in Paris. After the Second World War, he devoted himself mainly to teaching music, chiefly following the principles of Schönberg. In Paris, among his hundreds of students, there were composers: Jorge Arriagada, Girolamo Arrigo, Colette Bailly, Sylvano Bussotti, Philippe Capdenat, Gérard Condé, Ahmed Essyad, Jacqueline Fontyn, Sylvia Hallett, Donald Harris, Félix Ibarrondo, György Kurtág, Philippe Manoury, Patrick Marcland, Luis de Pablo, Yves-Marie Pasquet, Kyriakos Sfetsas, Raymond Vaillant; American composers David Chaitkin, Edmund Cionek, Eugene Kurtz, Allen Shearer, and Dean C. Taylor; British composer Nicholas Maw; Canadian-born Srul Irving Glick; Italian Sylvano Bussotti; the conductor Alexandre Myrat; and music critic Heinz-Klaus Metzger.

Felicitas Kukuck wurde als Tochter des Arztes und Physiologen Otto Cohnheim (1873–1953), der den gemeinsamen Familiennamen 1916 in Kestner ändern ließ, in Hamburg geboren. Die Eltern förderten die künstlerische Entwicklung ihrer Tochter von Kindheit an und ermöglichten ihr den Besuch von Schulen, in denen Musik einen hohen Stellenwert besaß. Bis 1933 besuchte sie die reformpädagogisch orientierte Lichtwarkschule. Die nationalsozialistische Machtübernahme bedeutete einen tiefen Einschnitt in ihrem Leben; erst jetzt erfuhr sie von ihren jüdischen Vorfahren. Nach der Gleichschaltung der Lichtwarkschule durch die Nationalsozialisten wechselte sie zu Martin Luserkes „Schule am Meer“ auf Juist, wo sie von Eduard Zuckmayer gefördert wurde und von der stark musischen Ausrichtung des Landschulheims profitierte. Ihr Abitur machte sie 1935 an der Odenwaldschule. Zu ihren Lehrern gehörten neben Zuckmayer (Musik), Edith Weiss-Mann (Klavier) und Robert Müller-Hartmann (Harmonielehre). Nach ihrem Abitur studierte Felicitas Kukuck an der Berliner Musikhochschule zunächst Klavier und Querflöte. 1937 legte sie erfolgreich die Privatmusiklehrerprüfung ab. Nachdem sie wegen ihrer teils jüdischen Abstammung Berufsverbot erhalten hatte, studierte sie neben Jens Rohwer Komposition bei Paul Hindemith, bis dieser emigrierte. Dank der väterlichen, auch sie betreffenden Namensänderung, wurde sie Mitglied der Reichsmusikkammer (RMK) und konnte dadurch ihr Musikstudium 1939 mit der künstlerischen Reifeprüfung für Klavier abschließen. Im selben Jahr heiratete sie Dietrich Kukuck, der dem Standesbeamten dabei einen auf den Namen Kestner lautenden Geburtsschein seiner Partnerin vorlegte. Die Kriegszeit verbrachte Felicitas Kukuck in Berlin, erst danach veröffentlichte sie ihre Werke. 1945 siedelte Felicitas Kukuck mit einem Flüchtlingstreck nach Hamburg um. 1948 zog sie mit ihrer Familie nach Hamburg-Blankenese, wo sie bis zu ihrem Tod im Jahr 2001 wohnte und arbeitete. Sie hatte vier Kinder. Felicitas Kukuck wurde auf dem Blankeneser Friedhof beigesetzt im Quartier A1 (Nr. 917).Felicitas Kukuck wurde 1989 für ihre Verdienste um Kunst und Kultur in Hamburg mit der Biermann-Ratjen-Medaille geehrt. 1994 wurde sie für ihre Verdienste um das Hamburgische Musikleben und als Auszeichnung für hervorragende Leistungen auf dem Gebiet der Musik mit der Johannes-Brahms-Medaille ausgezeichnet. 2016 wurde im Hamburger Stadtteil Altona-Nord eine Straße nach Felicitas Kukuck benannt.
Heinz Drewes (* 24. Oktober 1903 in Gelsenkirchen; † 16. Juni 1980 in Nürnberg) war ein deutscher Dirigent und Kulturfunktionär. Von 1937 bis 1944 war er Leiter der Abteilung X (Musik) im Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda. Ihm unterstanden damit die Reichsstelle für Musikbearbeitungen, die Auslandsstelle für Musik und das Amt für Konzertwesen. Zugleich war er einer von zwei Vizepräsidenten der Reichskulturkammer.

Born in Moscow, Vogel first studied composition in Moscow with Alexander Scriabin, then between 1918 and 1924 with Heinz Tiessen and Ferruccio Busoni in Berlin, where he subsequently taught (1929–33) at the Klindworth-Scharwenka Conservatory. He was close to the expressionist circle around Herwarth Walden and was active (together with George Antheil, Hanns Eisler, Philipp Jarnach, Stefan Wolpe, and Kurt Weill) in the music section of the November Group of Max Butting and Hans Heinz Stuckenschmidt. In 1933, branded a "degenerate artist" by the Nazi regime, he left Germany and went to Strasbourg, Brussels, Paris, and London. He first turned to twelve-tone technique with his Violin Concerto in 1937. From 1939 he lived in Switzerland, at first in Ascona and from 1964 in Zürich. Until he became a Swiss citizen in 1954, he was not allowed to work in Switzerland, and relied on the support of wealthy patrons and his wife, the writer Aline Valangin. During this time, he taught composition privately, was active in the ISCM, participated in Hermann Scherchen’s ‘Sessions d’études musicales et dramatiques’ in Strasbourg, and organized the International Twelve-Tone Music pre-conference in Osilina in 1949. His students include Erik Bergman, Tauno Marttinen, Maurice Karkoff, Rodolfo Holzmann, Robert Suter, Einojuhani Rautavaara, Rolf Liebermann and Hermann Meier. See: List of music students by teacher: T to Z#Wladimir Vogel. He died in Zurich.
At the outbreak of war in Europe in 1939, Szell was returning via the U.S. from an Australian tour; he ended up settling with his family in New York City.  From 1940 to 1945 he taught composition, orchestration, and music theory at the Mannes College of Music in Manhattan; his composition students at Mannes included George Rochberg and Ursula Mamlok.
Ödön Pártos [alternate transcription in English: Oedoen Partos, Hungarian: Pártos Ödön, Hebrew: עֵדֶן פרטוש (Eden Partosh)] (October 1, 1907 in Budapest – July 6, 1977 in Tel Aviv) was a Hungarian-Israeli violist and composer. A recipient of the Israel Prize, he taught and served as director of the Rubin Academy of Music, now known as the Buchmann-Mehta School of Music in Tel Aviv.
Artur Schnabel wurde in einer jüdischen Familie geboren und war das jüngste von drei Kindern. Seine Eltern waren Isidor Schnabel, ein Textilhändler, und dessen Ehefrau Ernestine Taube, geborene Labin. Er wuchs in bescheidenen Verhältnissen auf. Noch als Kind zog er mit der Mutter und beiden Schwestern nach Wien. Dort hatte er 1890 sein Debüt als Pianist. Der kaum 12-Jährige blieb als Logiergast in Wien, während Mutter und Schwestern für die folgenden drei Jahre zum Vater nach Westgalizien zurückkehrten.Nach Klavierunterricht bei Anetta Essipoff wurde er Schüler ihres (Ex-)Mannes Theodor Leschetizky. Unentgeltlichen Unterricht in Musiktheorie und Komposition erhielt er von Eusebius Mandyczewski, den er auch ins Archiv der Gesellschaft der Musikfreunde begleiten durfte. Mandyczewski ließ seinen jungen Schüler an den sonntäglichen Ausflügen mit Johannes Brahms teilnehmen, ohne dass dieser besondere Notiz von dem Kind genommen hätte. 1899 wurde noch vor der Verheiratung seine Tochter Elizabeth Rostra (1899–1995) geboren. 1900 zog Schnabel nach Berlin und heiratete dort 1905 die Altistin Therese Behr-Schnabel (1876–1959), mit der er bei zahlreichen Liederabenden auftrat. 1911 spielte er zusammen mit dem Geiger Karl Klingler, dem Cellisten Arthur Williams und den Berliner Philharmonikern das Tripelkonzert von Ludwig van Beethoven, was ihm internationale Beachtung brachte. Schnabel verbanden enge Freundschaften mit Ernst Krenek, Eduard Erdmann und Hans Jürgen von der Wense. In einer Aufführung von Schönbergs Pierrot lunaire spielte er den Klavierpart. Unmittelbar nach der Machtübernahme Hitlers 1933 emigrierte er mit seiner Familie nach Großbritannien. Von 1933 bis 1939 lebte die Familie Schnabel im Sommer in Tremezzo am Comer See in der Villa Ginetta. Dort befand sich auch die Schnabel-Schule. Diese wurde von Peter Diamand, dem späteren Leiter des Holland-Festivals, geleitet. Artur Schnabel unterrichtete die Pianisten, seine Frau Therese die Sänger und der von den Nazis als Konzertmeister der Berliner Philharmoniker entlassene Szymon Goldberg die Geiger. Diese Sommerklassen wurden von etwa fünfzig Meisterschülern besucht. 1939 wanderte die Familie Schnabel in die USA aus, ebenso Schnabels Schwestern. Mit seinen dort entstandenen Sinfonien hatte Artur Schnabel einen starken Einfluss auf die amerikanische neue Musik, namentlich auf Roger Sessions. Die Mutter Artur Schnabels war nach dem Anschluss 1938 in Österreich geblieben. Sie wurde im August 1942 von Wien nach Theresienstadt deportiert und starb am 4. Oktober 1942 infolge der fürchterlichen Bedingungen im Ghetto. Nach dem Krieg kehrten Schnabels zurück in das italienische Tremezzo.Schnabel war als Interpret ein Verfechter entschiedener Werktreue. Er widmete sich vorwiegend Kompositionen, die seiner Meinung nach „besser sind, als man sie aufführen kann“. Dabei spielte er nahezu ausschließlich das alte klassische Repertoire. Arnold Schönberg meinte dazu in einem Brief an Carl Engel: „Sein Standpunkt scheint mir nicht nur albern, sondern fast verbrecherisch. Ich meine, es ist die erste Pflicht eines wirklichen Künstlers, zeitgenössische Musik zu spielen. Hätten sich alle Interpreten benommen wie er, so hätten die Werke der größten Meister noch immer nicht das Ohr des Publikums.“ Schnabels Schwerpunkt lag auf den Werken von Beethoven, Schubert, Brahms, Schumann und Mozart, die er zum Teil auch edierte. In den 1920er Jahren spielte er den gesamten Zyklus der Beethoven-Sonaten. Er gilt zudem als Entdecker der damals noch unterschätzten Klaviersonaten Schuberts. Kein Komponist, so Schnabel, „sei näher an Gott als eben Schubert“. Auch als Klavierpädagoge war Schnabel von eminenter Bedeutung. Zu seinen Schülern gehörten neben vielen anderen Maria Curcio, Clifford Curzon, Leon Fleisher, Claude Frank, Lili Kraus, Dinu Lipatti, Wladyslaw Szpilman und Birger Hammer. Konrad Wolff hat über Interpretationstheorie und -praxis seines Lehrers aus erster Hand publiziert. Als Komponist wurde Schnabel stark von Arnold Schönberg beeinflusst. Zu seinem umfangreichen kompositorischen Werk gehören drei Sinfonien, fünf Streichquartette sowie zahlreiche Kammermusikwerke. Interpretatorisch setzte sich vor allem der amerikanische Geiger und Dirigent Paul Zukofsky für Schnabels Werke ein. Seit 2001 werden die meisten kompositorischen Autographe in der Berliner Akademie der Künste aufbewahrt. Dort kam es im selben Jahr auch zu einer Konzertreihe mit Schnabels Werken. Schnabels Schallplattenaufnahmen sind fester Bestandteil des diskografischen Repertoires. Von ihm stammt die erste, maßstabsetzende Gesamteinspielung der 32 Klaviersonaten Beethovens auf Schallplatte, eingespielt in den Jahren 1932 bis 1937 für His Master’s Voice. Als exemplarisch gelten ebenfalls seine Schubert-Aufnahmen. Mit seinem Sohn, dem Pianisten Karl-Ulrich Schnabel (1909–2001), spielte Schnabel auch zahlreiche vierhändige Klavierwerke ein. Ein weiterer Sohn war der Schauspieler Stefan Schnabel (1912–1999). Beide Brüder hatten ihr Leben lang engsten Kontakt zu der älteren Halbschwester Elizabeth Rostra. Am 8. Mai 1905 nahm Artur Schnabel fünfzehn Klavierstücke für das Reproduktionsklavier Welte-Mignon auf, sicherlich die ältesten von ihm überkommenen Aufnahmen.
Im März 1925 zog Adorno nach Wien, der Geburtsstätte der Zwölftonmusik, wo er sich ein Zimmer in der Pension „Luisenheim“ im 9. Bezirk nahm. Bei Alban Berg, dem Schüler Arnold Schönbergs, begann er ein Aufbaustudium in Komposition und bei Eduard Steuermann nahm er gleichzeitig Klavierunterricht. Adorno hatte Alban Berg anlässlich der Uraufführung seiner Drei Bruchstücke für Gesang und Orchester aus Wozzeck 1924 in Frankfurt kennengelernt. Der aus Polen stammende Steuermann, der die meisten Klavierwerke Schönbergs uraufgeführt hatte, war der maßgebliche Pianist der Zweiten Wiener Schule, mit deren Begründer er ebenfalls zusammentraf. Adorno schätzte Schönberg als „revolutionären Veränderer der überlieferten Kompositionsweise“. Dessen Zwölftonkompositionen würdigte er später (1949) in der Philosophie der neuen Musik. Persönlich jedoch entwickelte sich eine „wechselseitige Antipathie“ zwischen beiden. Schönberg hielt Adornos „Schreibstil für manieriert, die musiktheoretische Begriffsbildung für zu unverständlich“ und glaubte, dass dies der Neuen Musik in der öffentlichen Wirkung schade. Adornos musikästhetische Wertschätzung und persönliche Sympathie galten vor allem Alban Berg, zu dem er eine freundschaftliche Beziehung pflegte, die sich bis zu dessen frühem Tod (1935) in einem intensiven Briefwechsel niederschlug. Später veröffentlichte er über ihn die Monographie Berg. Der Meister des kleinsten Übergangs (1968). Schon im ersten Jahr seines Aufenthalts in Wien verfasste er Aufsätze über Werke von Berg und Schönberg. Er setzte damit seine bereits als Student aufgenommene musikkritische Tätigkeit fort, die er 1928 mit dem Eintritt in die Redaktion der musikalischen Avantgarde-Zeitschrift Anbruch fundieren konnte. Adornos Bestreben, die Zeitschrift als musikpolitisches Machtinstrument zur Durchsetzung avancierter Musik zu nutzen, war jedoch auf Widerstand in der Redaktion gestoßen, aus der er dann 1931 offiziell ausschied.Die Jahre seines Wiener Aufenthalts waren für Adorno die kompositorisch intensivsten. Unter seinen Kompositionen machen eine Reihe von Klavierliederzyklen den umfangreichsten und auch gewichtigsten Teil aus. Daneben schrieb er Orchesterstücke, Kammermusik für Streicher und A-cappella-Chöre und bearbeitete französische Volkslieder. Zusammen mit Berg besuchte er Lesungen von Karl Kraus. Dessen spektakuläre Vortragsweise machte auf ihn anfänglich den Eindruck eines „halb priesterlichen und halb clownesken Komödianten“, erst später, vermittelt durch Lektüre, begann er ihn zu schätzen. Zu den zahlreichen Bekanntschaften, die er in Wien machte, zählte die von Georg Lukács, der hier unter schwierigen Lebensbedingungen als Emigrant lebte. Gegenüber Berg gestand er, dass Lukács ihn „geistig […] tiefer fast als jeder andere beeinflusst“ habe. Dessen Theorie des Romans hatte ihn bereits als Abiturienten begeistert und dessen 1922 in Wien abgeschlossene Arbeit Geschichte und Klassenbewußtsein war für seine Marx-Rezeption (wie für die seiner engeren Freunde) eminent wichtig. Eine enge Freundschaft verband ihn in dieser Zeit auch mit dem Prager Schriftsteller und Musiker Hermann Grab. Das intellektuelle und künstlerische Milieu der Wiener Moderne um die Jahrhundertwende prägte anhaltend nicht nur Adornos Musiktheorie, sondern auch seine Kunstauffassung.Mit Alban Berg und dessen Frau Helene besuchte er nicht nur Konzerte und Opern; die Bergs führten ihn auch in exzellente Restaurants. Überhaupt genoss er die sinnliche Lebensfreude der Donaumetropole, inklusive „vorsichtig erprobter Liebschaften“.In die Wiener Zeit fällt ein knapp dreiwöchiger Aufenthalt mit Siegfried Kracauer am Golf von Neapel (September 1925), wo beide mit Walter Benjamin und Alfred Sohn-Rethel zu fruchtbarem Gedankenaustausch zusammentrafen. Martin Mittelmeier interpretiert diesen Aufenthalt als einen Wendepunkt in der intellektuellen Biographie Adornos. Hier habe er unter dem Einfluss Benjamins die für seine Texte bedeutsamste Darstellungsform, die „Konstellation“, gefunden.
He was born in Žatec, Bohemia into a Jewish family. His father Josef was a kantor in Žatec's synagogue. He studied law, and acquired his doctorate in 1934. In 1929  he also studied composition privately with Alois Hába and composed Fantasia for Quarter - tone piano. In 1931 he graduated from the Master School of Composition with Orchestral suite, as a student of Josef Suk. Reiner was also a concert pianist who cooperated with Theatre of Emil František Burian (1934–38). During World War II; he was imprisoned in Nazi concentration camps, first in Theresienstadt (deported on 7 July 1943), he participated in musical activities there, created incidental music for the play Esther, directed by Norbert Frýd. Later, on 28 September 1944, he was deported to Auschwitz-Birkenau, afterwards to Landsberg and finally to Kaufering, a subcamp of the Dachau camp. Following the death march and liberation he returned to Prague, where he reunited with his wife Hana (she also survived the imprisonment in concentration camps). He had problems with gaining his Czech citizenship after the war, even though as an adult he considered himself always as a Czech, not a Jew or German. He began to participate in music life again, but soon after the communist Victorious February in 1948 he was accused of formalism. Reiner was member of the Communist Party of Czechoslovakia since 1948, but he left in 1969. He died in Prague in 1979.
Kreisler went to high school in Vienna, where he studied music theory, and learned to play violin and piano. In 1938, he was forced to flee with his parents due to increasing Nazi restrictions on Jews. In 1941, he married Philine Hollaender, daughter of Friedrich Hollaender and Blandine Ebinger. In 1943, he became an American citizen. He enlisted in the Army, trained at Camp Ritchie, and was stationed in Europe. He wrote songs for soldiers in Britain and France with the help of Marcel Prawy. After the war, he went to Hollywood and worked on movies with Charlie Chaplin. He performed at nightclubs and bars to make ends meet. In 1947, he was rejected by the record companies because his songs were "un-American", especially songs with titles such as "Please Shoot Your Husband". In 1955, he returned to Europe, first to Vienna, then Munich in 1958, Berlin in 1976, Salzburg in 1988, Basel in 1992, and back to Salzburg in 2007. He died at the age of 89 in 2011.
Gerhard Hüsch begann seine Theaterkarriere als Schauspieler am Schauspielhaus Hannover. Er begann dann eine Gesangsausbildung bei Hans Emge und debütierte 1923 am Stadttheater Osnabrück. Zwischen 1925 und 1942 sang Hüsch regelmäßig an deutschen, britischen und italienischen Opernhäusern. Ab 1930 lag der Schwerpunkt seiner Tätigkeit in Berlin. Am besten in Erinnerung geblieben ist Hüsch für seine Darstellung des Papageno in Mozarts Die Zauberflöte, so etwa auf der ersten Gesamtaufnahme dieser beliebten Oper mit den Berliner Philharmonikern unter Sir Thomas Beecham aus den Jahren 1937/38. Hüschs Repertoire umfasste die meisten Standardpartien für leichten Bariton, einschließlich der Werke von Wagner (er trat bei den Bayreuther Festspielen auf, vor allem als Wolfram in Tannhäuser) und Richard Strauss (er sang bei der Premiere von Strauss' Intermezzo). Hüsch beeindruckte weniger durch ein besonders großes Stimmvolumen als durch seine klare Diktion und die elegante Stimmführung. Diese Qualitäten werden besonders deutlich auf seinen Lieder-Einspielungen aus der Vorkriegszeit. Hüsch nahm die ersten weitgehend ungekürzten Fassungen der großen Liederzyklen Winterreise und Die schöne Müllerin von Franz Schubert auf, ebenso wie Beethovens An die ferne Geliebte. Seine Platten mit Liedern von Hugo Wolf stellten das Werk dieses bis dato eher unbekannten Komponisten erstmals einem größeren Publikum vor. Außerdem nahm Hüsch zahlreiche Lieder von Hans Pfitzner auf, bei denen dieser selbst die Begleitung am Klavier übernahm. Der noch unbekannte finnische Komponist Yrjö Kilpinen fand in Hüsch einen stetigen Befürworter. Hüsch wirkte auch bei Oratorien mit. Bemerkenswert ist seine Darstellung des Jesus in einer kriegsbedingt stark gekürzten Fassung von Bachs Matthäus-Passion. Hüsch stand 1944 in der Gottbegnadeten-Liste des Reichsministeriums für Volksaufklärung und Propaganda. Bedingt durch seine politische Naivität in der Zeit des Nationalsozialismus und seine persönliche Nähe zu führenden Nationalsozialisten (wie Rosalind, der Schwester von Baldur von Schirach) fiel Hüsch nach Kriegsende bei den Siegermächten in Ungnade. In der Folgezeit nahm er kaum noch an Konzert- und Opernaufführungen teil, sondern konzentrierte sich auf die Unterrichtstätigkeit. Als Professor an der Münchner Hochschule für Musik zählte er u. a. den britischen Tenor Nigel Rogers und der deutsche Chorleiter Clytus Gottwald zu seinen Schülern. Hüschs Meisterklassen fanden nicht nur in Europa, sondern auch in Japan statt. Inzwischen liegen die meisten seiner zahlreichen Schallplatten-Aufnahmen auch als CD vor. Ebenso liegen bereits seine Platten von 1934 vor: Das Hakenkreuz (TELEFUNKEN A1381 mx 19038) und Deutschland erwache (TELEFUNKEN A1381, mx 19039) mit Mitgliedern des Berliner Philharmonischen Orchesters (siehe OPAL-CD The Rise of Fascism).
Meisels Eltern waren der Ballettmeister Emil Meisel und seine Frau Olga Meisel geb. Loepke. Die Familie wohnte in Rixdorf bei Berlin, Steinmetzstraße 20 (heute Kienitzer Straße). Meisel kürzte die Vornamen August Wilhelm später auf Will. Er besuchte die Albrecht-Dürer-Oberrealschule in Berlin-Neukölln.  Vom 5. Lebensjahr an lernte er Musik und Tanz und war ab dem 10. Lebensjahr als Tänzer Mitglied der damaligen Königlichen Hofoper in Berlin, Unter den Linden. Von März 1915 bis November 1918 war Will Meisel Soldat im Ersten Weltkrieg, wurde 1917 bei Ypern verwundet und musste im Lazarett eine Gasvergiftung auskurieren. Nach dem Krieg war er von 1918 bis 1923 wieder Tänzer an der Staatsoper Berlin. Am 15. Mai 1926 gründete er die Edition Meisel & Co. GmbH und wurde somit Verleger. Sein erster Verlagstitel war „Ilona“ mit dem Text seiner damaligen Frau Ilona von Fövenyessy von Hewi. Diese Ehe zerbrach und wurde 1932 geschieden. Im März 1935 heiratete Will Meisel die Kammersängerin Eliza Illiard, mit der er zwei Söhne, Peter (* 22. Juni 1935; † 5. Oktober 2010) und Thomas (* 18. Januar 1940; † 26. Mai 2014), hatte.  Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten trat er am 1. Mai 1933 der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 2.849.490). In der Folge betätigte er sich als Komponist von Filmmusik und Operetten, aber auch von NS-Propagandastücken wie dem Marsch für eine Gesangsstimme und Klavier oder Salonorchester Deutschland den Deutschen (1934). 1937 „übernahm“ er in Groß Glienicke das voll möblierte Sommerhaus des aus Deutschland vertriebenen jüdischen Arztes Alfred Alexander. Am 23. November 1938, wenige Tage nach den Novemberpogromen, bekundete er in einem Schreiben an Hans Hinkel sein Interesse an der Übernahme eines „arisierten“ Verlages, möglichst der Edition Peters. Während des Zweiten Weltkriegs wurde Meisel als Verleger und Komponist „unabkömmlich“ (uk) gestellt.Im Herbst 1944 übersiedelte die Familie nach Österreich in ihr Ferienhaus und kehrte erst im Spätsommer 1946 nach Berlin zurück. Nach der Rückkehr wurde Meisel auch als Filmproduzent tätig. An seinem Wohnort in der Jonasstraße 22 in Berlin-Neukölln betrieb er eine Tanzschule. Er schrieb die Musik zu 44 Tonfilmen, 8 Operetten sowie unzählige Evergreens und Lieder (Berlin bleibt doch Berlin, Wir wollen Freunde sein fürs ganze Leben, Fräulein Pardon, Weekend und andere). Meisels Operetten Königin einer Nacht und Die Frau im Spiegel wurden verfilmt. Will Meisel und Eliza Illiard wurden auf dem Friedhof Wilmersdorf beigesetzt.
Robert Heger (19 August 1886 – 14 January 1978) was a German conductor and composer from Strasbourg, Alsace-Lorraine.  He studied at the Conservatory of Strasbourg under Franz Stockhausen, then in Zurich under Lothar Kempter and finally in Munich under Max von Schillings. After early conducting engagements in Strasbourg he made his debut at Ulm in 1908 or 1909. He held appointments in Barmen (1909), at the Vienna Volksoper (1911), and at Nuremberg (1913), where he also conducted Philharmonic concerts. He went on to Munich and Vienna, where he recorded a magnificent version of Goldmark's Rustic Wedding Symphony with the Vienna Philharmonic; and then to Berlin (1933-1950), where a live wartime Lohengrin was preserved and afterwards issued on LP, after which he returned again to Munich. In 1932 he conducted the Vienna Symphony Orchestra and one-armed pianist Paul Wittgenstein in the world premiere of Maurice Ravel's Piano Concerto for the Left Hand, after Arturo Toscanini had declined Ravel's invitation to conduct the premiere. In 1937, Heger joined the Nazi Party. Heger conducted one of the final concerts of the Berlin Philharmonic on 12 April 1945 at the Berlin the Philharmonic Hall, 4 days before the Red Army started the Battle of Berlin. The Berliner played Wagner’s Brünnhilde's last aria and the finale from Götterdammerung, Beethoven's Violin Concerto and Bruckner's Romantic Symphony, in attendance of the Albert Speer and Admiral Karl Dönitz. Historical records confirm that members of the Hitler Youth offered cyanide capsules to the audience when leaving the building, to the horror of Albert Speer. Heger conducted at the Royal Opera House, Covent Garden, from 1925 to 1935, and again with his Munich company in 1953, when he gave the first London performance of Richard Strauss's opera Capriccio. He lived to conduct stereo recordings, notably a fine rendition of Schubert's complete Rosamunde incidental music in the 1960s, before his death at 91 in Munich.
Gold was born in 1921 in Vienna, the son of Elisabeth (Stransky) and Gustav Goldner. Gold came from a musical family. His father played the violin, and his mother sang. His father also studied under Richard Heuberger. Gold said that he learned to read music before he had learned to read words. He studied the violin and the piano when he was six years old and began composing music at eight. By age 13, he had written an entire opera. As a child, he said he wanted to go to Hollywood and be a composer.: 24  Gold would go to movie theaters as a teenager not only to watch the films but also to listen to the musical score. Among prominent film composers of the time he admired Max Steiner. In 1938, Gold attended the Viennese Akademie für Musik und darstellende Kunst, but he moved to the U.S. after the Anschluss of Austria, because of the family's Jewish heritage. In the United States, Gold earned money by working as an accompanist and writing popular songs in New York City. He also studied with Otto Cesana and Léon Barzin at the National Orchestra Association.

Edmund Samuel Eysler (eigentlich: Eisler; * 12. März 1874 in Hernals, Österreich-Ungarn; † 4. Oktober 1949 in Wien) war ein österreichischer Komponist.

Frederick Fall (* 25. Juli 1901 in Wien; † 24. November 1974 in Washington, D.C.) war ein österreichischer Dirigent und Komponist.
Zikmund Schul (11 January 1916 – 2 June 1944) was a German Jewish composer.
Peter Deutsch wurde in Berlin ausgebildet. Er arbeitete zunächst als Opernregisseur und dirigierte ab 1924 ein Unterhaltungsorchester. Ab 1929 schrieb er Musik für Filmproduktionen, zunächst noch in Deutschland, nach seiner Übersiedelung 1929 oder 1933 in Dänemark. Er arbeitete außerdem für das Theater und Radioproduktionen, komponierte aber auch Stücke, die nicht an diese Institutionen gebunden waren. Am 6. Oktober 1943 kam er in das Ghetto Theresienstadt. Peter Deutsch leitete dort gemeinsam mit Carlo Sigmund Taube die sogenannte Stadtkapelle, ein mehr als vierzigköpfiges Häftlingsorchester, das populäre Klassik spielte. Er wählte die Musik für den Propagandafilm  Theresienstadt. Ein Dokumentarfilm aus dem jüdischen Siedlungsgebiet aus und dirigierte auch während der Aufnahmen.Nach der Befreiung durch die Alliierten kehrte er nach Dänemark zurück. Von 1951 bis 1955 leitete er das Dänische Jugendsymphonieorchester, später ein Kopenhagener Orchester.Verheiratet war Peter Deutsch mit Else Deutsch. Er verwendete mitunter das Pseudonym „Pete Alman“.
Franz Schreker (originally Schrecker; 23 March 1878 – 21 March 1934) was an Austrian composer, conductor, teacher and administrator. Primarily a composer of operas, Schreker developed a style characterized by aesthetic plurality (a mixture of Romanticism, Naturalism, Symbolism, Impressionism, Expressionism and Neue Sachlichkeit), timbral experimentation, strategies of extended tonality and conception of total music theatre into the narrative of 20th-century music.
Ernst Steffan wurde 1890 in Wien geboren. Er studierte an der Wiener Musikakademie Klavier bei Robert Fischof und Komposition bei Thorton. Lieblingskomponist des jungen Musikstudenten war Johannes Brahms. In seinen frühen Kompositionen, in denen er ausschließlich "Ernste Musik" zu schreiben suchte, eiferte er diesem nicht ohne Erfolg nach; in der Tat gehören diese Werke der Brahmsschen Ausdruckswelt an. Doch es kam ganz anders: Steffans Erfolgsmetier sollte die Operette werden. 1914 wurde sein Erstlingswerk „Betty“, das er in Zusammenarbeit mit Paul A. Rubens schrieb, am Dalys Theater in London uraufgeführt, zwei Jahre später folgte am Deutschen Künstlertheater in Berlin das Volksstück mit Musik „Der Jüngling mit den Ellenbogen“. 1921 ging Ernst Steffan nach Berlin. Dort erlebte er noch im selben Jahr mit der Operette „Das Milliardensouper“ seinen eigentlichen Durchbruch. Innerhalb kurzer Zeit machte dieses Stück seinen Namen weithin bekannt. Das Couplet „An der Kranzler-Ecke weht ein scharfer Wind“ daraus wurde rasch zum Schlager; nach dem Kriege wurde es durch das Vertauschen der ‘Kranzler’- mit der ‘Broadway’-Ecke textlich ‘modernisiert’. Wo Steffan nicht selbst als Librettist wirkte, arbeitete er mit bewährten Textdichtern seiner Zeit zusammen, die für einen Erfolg bürgen konnten: mit Felix Dörmann, Paul Knepler, Bela Jenbach, Fritz Löhner-Beda, Carl Rössler, Wilhelm Sterk und Alfred Maria Willner. Sechs weitere Operetten folgten bis 1932, darunter waren am erfolgreichsten die textliche und musikalische Neufassung der Operette „Gasparone“ von Carl Millöcker, die 1931 am Berliner Theater am Nollendorfplatz in glanzvoller Besetzung mit Leo Slezak, Margarete Pfahl, Michael Bohnen, Willi Stettner, Emmy Sturm und Marianne Winkelstern uraufgeführt wurde, und die „russische Ballade in neun Bildern“ „Katharina“, deren Premiere am 17. Oktober 1932 im Theater im Admiralspalast zu Berlin mit Gitta Alpár in der Titelrolle und dem jungen Tenor Hans Rehmann stattfand. Das Lied „Dunkelrote Rosen bring ich, schöne Frau“, das er mit Paul Knepler als Einlage zur Operette Gasparone geschrieben hatte, wurde zu einem Schlager, der noch bis in die Zeit nach dem Zweiten Weltkriege in den Wunschkonzert-Listen rangierte; es wurde von nahezu allen populären Unterhaltungssängern, von Karl Schmitt-Walter über Willy Schneider bis zu Wilhelm Strienz und Rudolf Schock, in ihr Repertoire aufgenommen. Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten 1933 verließ Ernst Steffan Deutschland und zog nach London, wo er 20 Jahre lang lebte. Während dieser Zeit im Exil schrieb Steffan keine Operette mehr. Erst nachdem er 1953 nach Deutschland zurückgekehrt war, wagte er noch einen Versuch in diesem Genre. Am 31. Dezember 1954 wurde am Lessing-Theater in Nürnberg das Musikalische Lustspiel „Liebling, ich hasse dich“, sein letztes Werk für die Operettenbühne, uraufgeführt. Neben seinen Operettenkompositionen war Ernst Steffan auf vielen Gebieten des Musiklebens tätig. So gab er Gesangs- und Klavierunterricht, schrieb Texte und komponierte auch Filmmusik. Ernst Steffan starb am 26. September 1967 in Berlin. Nach seinem Tode wurde seine Asche von seiner Familie zurück nach England gebracht.
World War I brought a crisis in his development. Military service disrupted his life when at the age of 42 he was in the army. He was never able to work uninterrupted or over a period of time, and as a result he left many unfinished works and undeveloped "beginnings". On one occasion, a superior officer demanded to know if he was "this notorious Schoenberg, then"; Schoenberg replied: "Beg to report, sir, yes. Nobody wanted to be, someone had to be, so I let it be me". According to Norman, this is a reference to Schoenberg's apparent "destiny" as the "Emancipator of Dissonance".In what Alex Ross calls an "act of war psychosis", Schoenberg drew comparisons between Germany's assault on France and his assault on decadent bourgeois artistic values. In August 1914, while denouncing the music of Bizet, Stravinsky, and Ravel, he wrote: "Now comes the reckoning! Now we will throw these mediocre kitschmongers into slavery, and teach them to venerate the German spirit and to worship the German God".The deteriorating relation between contemporary composers and the public led him to found the Society for Private Musical Performances (Verein für musikalische Privataufführungen in German) in Vienna in 1918. He sought to provide a forum in which modern musical compositions could be carefully prepared and rehearsed, and properly performed under conditions protected from the dictates of fashion and pressures of commerce. From its inception through 1921, when it ended because of economic reasons, the Society presented 353 performances to paid members, sometimes at the rate of one per week. During the first year and a half, Schoenberg did not let any of his own works be performed. Instead, audiences at the Society's concerts heard difficult contemporary compositions by Scriabin, Debussy, Mahler, Webern, Berg, Reger, and other leading figures of early 20th-century music.
Fried Walter (* 19. Dezember 1907 in Ottendorf-Okrilla als Walter Emil Schmidt; † 8. April 1996 in Berlin) war ein deutscher Komponist.
Bernhard Paumgartner (* 14. November 1887 in Wien; † 27. Juli 1971 in Salzburg) war ein österreichischer Dirigent, Komponist und Musikwissenschaftler, Pädagoge, Gründungsmitglied und Präsident der Salzburger Festspiele.
Nach seinem Musikstudium in Straßburg, Zürich und München (bei Max von Schillings) war Robert Heger zunächst Cellist. Seine Karriere als Opernkapellmeister begann 1907 in seiner Geburtsstadt Straßburg. Weitere Stationen waren dann Ulm (1908), Barmen (1909) und die Volksoper Wien (1911). 1913 ging Heger als Chef an das Opernhaus Nürnberg, wo er auch die Philharmonischen Konzerte leitete. 1920 wurde er 1. Kapellmeister am Nationaltheater München. 1925 holte ihn Franz Schalk an die Wiener Staatsoper, wo er acht Jahre als Kapellmeister wirkte. 1927 dirigierte er bei den Salzburger Festspielen Die Hochzeit des Figaro. Am 10. November 1932 erlebte seine Oper „Der Bettler Namenlos“ ihre Erstaufführung an der Wiener Staatsoper, mit Max Lorenz und Viorica Ursuleac in den Hauptrollen. Gleichzeitig übte er das Amt des Konzertdirektors der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien aus.
In 1906 Zemlinsky was appointed first Kapellmeister of the new Vienna Volksoper, from 1907/1908 at the Hofoper in Vienna. From 1911 to 1927, he was conductor at Deutsches Landestheater in Prague, premiering Schoenberg's Erwartung in 1924. Zemlinsky then moved to Berlin, where he taught and worked under Otto Klemperer as a conductor at the Kroll Opera.
Adolf „Dol“ Dauber (* 27. Juli 1894 in Wiznitz bei Czernowitz/Bukowina; † 15. September 1950 in Prag) war ein Violinist, Kapellmeister und Komponist.
Karl Höller entstammte einer traditionsreichen Kantorenfamilie. Sein Vater Valentin Höller (1873–1932) wirkte als Dom-Organist, Königlicher Musikdirektor und Komponist in Bamberg. Auch dessen Vater Georg Höller (1838–1901), ein Sohn des Organisten Peter Höller, war ein komponierender Kirchenmusiker gewesen; und Karl Höllers Großvater mütterlicherseits, Michael Drausnick (1853–1924), hatte als Dirigent des Bamberger Domchors gewirkt. Zudem waren vier Tanten Karl Höllers ausgebildete Organistinnen. Eine von ihnen, die in Würzburg ansässige Komponistin Gretchen Höller (1871–1937), war die erste und einzige Frau im Deutschen Reich, die das Domorganistenamt ausübte.Im Alter von sechs Jahren wurde Karl Höller Chorknabe des Bamberger Doms und erhielt Klavier- und Orgelunterricht. Bereits als Achtjähriger konnte er seinen Vater an der Orgel vertreten; auch begann er zu dieser Zeit mit dem Komponieren. Als Schüler des humanistischen Gymnasiums erlernte er nebenher das Cellospiel. Nach dem Abitur 1926 ging er nach Würzburg, wo er am Staatskonservatorium bei dessen Direktor Hermann Zilcher Komposition studierte sowie Orgel bei Hanns Schindler. Daneben besuchte er musikwissenschaftliche und kunstgeschichtliche Vorlesungen an der Julius-Maximilians-Universität Würzburg. Während seines Studiums wurde er Mitglied der Akademisch-Musikalischen Verbindung Würzburg.1927 übersiedelte Karl Höller nach München, um bei dem Reger-Schüler und Mitbegründer der Donaueschinger Musiktage, Joseph Haas, Komposition und Musiktheorie an der Akademie der Tonkunst zu studieren. Parallel dazu ließ er sich am selben Institut bei Emmanuel Gatscher zum professionellen Organisten und bei Siegmund von Hausegger zum Dirigenten ausbilden. Nachdem er 1929 die Reifeprüfungen für Komposition und Orgel mit Auszeichnung bestanden hatte, studierte er als Meisterschüler noch bis 1933 weiter bei Haas, Hausegger und Gatscher. Beim Eintritt in Haas’ Meisterklasse für Komposition verwarf Höller seine zahlreichen bis dahin geschaffenen Werke und komponierte eine Partita für Orgel über den Choral O wie selig seid ihr doch, ihr Frommen, die er nunmehr als sein Opus 1 bezeichnete. Nachdem Höller 1931 mit dem Felix-Mottl-Preis ausgezeichnet worden war, begann sein Aufstieg zu einem der erfolgreichsten Komponisten seiner Generation. Prominente Dirigenten wie Carl Schuricht und Hermann Abendroth führten sein 1932 komponiertes Orchesterwerk Hymnen auf (4 symphonische Sätze über gregorianische Choralmelodien, op. 18). Unmittelbar nach Abschluss seines Studiums wurde Höller 1933 Dozent für Harmonielehre, Orgel und Korrepetition an der Akademie der Tonkunst in München. 1934/1935 komponierte er seine Symphonische Phantasie (über ein Thema von Frescobaldi, op. 20), die bald nach der Uraufführung 1935 durch das Philharmonische Orchester Essen unter Johannes Schüler zu einem Repertoirestück vieler Orchester avancierte. Ab 1937 lehrte Höller Komposition, Dirigieren und Orgel an Dr. Hoch’s Konservatorium und ab 1938 an der Staatlichen Hochschule für Musik in Frankfurt am Main. Hier leitete er auch das Hochschulorchester sowie die Abteilung für Katholische Kirchenmusik. Im Juli 1940 erhielt er gemeinsam mit Kurt Hessenberg und Max Trapp von Joseph Goebbels den Nationalpreis für Komposition. 1941 wurde Höller in Frankfurt ausgebombt. Der größte Teil seiner Noten, Manuskripte und Bücher blieb aber unversehrt, da er diese zuvor nach Bamberg evakuiert hatte. Bald nach seinem Beitritt in die NSDAP Anfang 1942 (Mitgliedsnummer 8.827.661) wurde Höller außerordentlicher Professor. Während Goebbels ihn für grundsätzlich begabt – wenngleich auch gelegentlich lenkungsbedürftig – hielt, lehnte Hitler seine Musik als „atonal“ ab. Auch andere musikalisch erzkonservative Nationalsozialisten witterten bei Höller den Einfluss der ihrer Ansicht nach „entarteten Musik“ Schönbergs. Angesichts dessen mutet Höllers 1942 komponierte Sonatine op. 29 (im selben Jahr beim Leipziger Verlag Leukart verlegt) geradezu tollkühn an, zitiert er doch gleich zu Beginn das bekannte Quartenmotiv aus Schönbergs Kammersinfonie op. 9 (1906). Dennoch wurde der Komponist in der Endphase des Zweiten Weltkriegs (im August 1944) in die von Hitler unterzeichnete Gottbegnadeten-Liste der wichtigsten Komponisten aufgenommen, was ihn vor einem Kriegseinsatz bewahrte. Während der letzten Kriegsjahre konzentrierte sich Höller vorrangig auf die Arbeit an einer großen Symphonie in cis-moll (op. 40, 1942–45), die 1950 vom Hamburgischen Staatsorchester unter Joseph Keilberth aus der Taufe gehoben und vom Rezensenten der Tageszeitung Die Welt als eine Synthese aus „Bruckner und Jazz, Überschwang und Askese“ charakterisiert wurde. In den ersten fünf Jahren nach Kriegsende war Höller außerordentlich produktiv und schuf viele seiner besten Werke, darunter ein Violinkonzert (op. 47), ein Cellokonzert (op. 50), die Sweelinck-Variationen für großes Orchester (op. 56), mehrere Streichquartette und Violinsonaten, 3 Klaviersonaten (op. 41) und die Ciacona für Orgel (op. 54). 1949 wurde er als Professor an die Musikhochschule in München berufen, wo er auf Empfehlung von Joseph Haas dessen Meisterklasse für Komposition übernahm. 1950 erhielt er den Kunstpreis der Stadt München, 1952 den Musikpreis der Bayerischen Akademie der Schönen Künste, 1957 den Louis-Spohr-Preis der Stadt Braunschweig, 1959 den Bayerischen Verdienstorden, 1967 das Große Bundesverdienstkreuz und 1974 das Große Bundesverdienstkreuz mit Stern. 1954 wurde Höller zum Präsidenten der Münchener Musikhochschule gewählt, eine Position, die er bis zu seiner Emeritierung 1972 innehatte.Darüber hinaus gehörte er dem Aufsichtsrat der GEMA an (seit 1949) und engagierte sich im Präsidium des Deutschen Komponistenverbandes sowie im Vorstand des Münchner Tonkünstlerverbandes. 1954 wurde er Vorstandsmitglied der deutschen Sektion des in Reykjavík gegründeten Internationalen Musikrates der UNESCO. 1960 folgte Höller einer Einladung des Institute of Contemporary Arts in Washington, wo er als Pianist und Organist bei der Aufführung eigener Werke (op. 17, 33, 44, 45) mitwirkte und nach der amerikanischen Erstaufführung seiner Sweelinck-Variationen (durch das National Symphony Orchestra unter Howard Mitchell) von Publikum und Presse gefeiert wurde. Vom 14. bis 28. März 1968 hielt sich Höller als Mitglied einer kleinen Delegation bundesdeutscher Komponisten, der außer ihm noch Siegfried Borris und Jürg Baur angehörten, in der Sowjetunion auf. Höhepunkt dieser Reise war ein Konzert im Moskauer Bolschoi-Theater, wobei der Dirigent Gennadi Roshdestwenski nach der Aufführung von Höllers Sweelinck-Variationen den Komponisten spontan umarmte.An prominenten Interpreten, die sich für Höllers Musik einsetzten, sind auch noch zu nennen: die Dirigenten Eugen Jochum, Wilhelm Furtwängler, Herbert von Karajan, Ferdinand Leitner und Hermann Bäumer, die Geigerin Alma Moodie, der Cellist Ludwig Hoelscher sowie die Organisten Franz Lehrndorfer und Edgar Krapp. Mit einigen der Genannten – namentlich mit Furtwängler, Hoelscher und Lehrndorfer – war Höller auch privat befreundet. Zu seinen namhaften Freunden gehörten ferner der französische Komponist Henri Dutilleux sowie der belgische Komponist und Organist Flor Peeters. Zu seinen Schülern zählen Reiner Bredemeyer, Walther R. Schuster, Hugo Raithel und Werner Heider. Karl Höller verbrachte seinen Lebensabend mit seiner Frau Heide in Faistenau, einem Ortsteil von Fischbachau. Der 1939 geschlossenen Ehe entstammten eine Tochter und ein Sohn.
Oskar Morawetz,  (January 17, 1917 – June 13, 2007) was a Canadian composer.
Marcel Tyberg (* 27. Januar 1893 in Wien; † 31. Dezember 1944 in Auschwitz-Birkenau) war ein österreichischer Komponist.
Psalm 130 (1925) für Männerchor Twee Hebreeuwse liederen (1926) für Gesang und Klavier C’en est fait (1928) für Gesang und Klavier De Pelgrim voor Jeruzalem (1928) für Gesang und Klavier Duiven (1928) für Gesang und Klavier Kaddish (1928) für Gesang und Klavier Kermesse d'été (1928) für Gesang und Klavier Kinah (1928) für Vokalensemble und Instrumente La lune blanche luit dans les bois (1928) für Gesang und Klavier Sjire Kodesh (1937) für Vokalensemble und Klavier Sonatine (1939) für Klavier
Schulhoff was born in Prague into a German-Jewish family. His father Gustav Schulhoff was a wool merchant from Prague and his mother Louise Wolff from Frankfurt. The noted pianist and composer Julius Schulhoff was his great-uncle. Antonín Dvořák encouraged Schulhoff's earliest musical studies, which began at the Prague Conservatory when he was ten years old. He studied composition and piano there and later in Vienna, Leipzig, and Cologne, where his teachers included Claude Debussy, Max Reger, Fritz Steinbach, and Willi Thern. He won the Mendelssohn Prize twice, for piano in 1913 and for composition in 1918. He served on the Russian front in the Austro-Hungarian army during World War I. He was wounded and was in an Italian prisoner-of-war camp when the war ended. He lived in Germany after the war before returning in 1923 to Prague, where he joined the faculty of the conservatory in 1929.He was one of the first generation of classical composers to find inspiration in the rhythms of jazz music. Schulhoff also embraced the avant-garde influence of Dadaism in his performances and compositions after World War I. When organizing concerts of avant-garde music in 1919, he included this manifesto: Absolute art is revolution, it requires additional facets for development, leads to overthrow (coups) in order to open new paths...and is the most powerful in music.... The idea of revolution in art has evolved for decades, under whatever sun the creators live, in that for them art is the commonality of man. This is particularly true in music, because this art form is the liveliest, and as a result reflects the revolution most strongly and deeply–the complete escape from imperialistic tonality and rhythm, the climb to an ecstatic change for the better. Schulhoff occasionally performed as a pianist in the Prague Free Theatre. He also toured Germany, France and England performing his own works, contemporary classical compositions, and jazz.His 1921 Suite for Chamber Orchestra, in one critic's words, "is stylistically mixed, with jazz-like numbers...encompassing two slow affecting ones...as if the clown of Die Wolkenpumpe has let the mask slip as he recalled the horrors and absurdities of the trenches." He wrote his friend Alban Berg in 1921: I am boundlessly fond of nightclub dancing, so much so that I have periods during which I spend whole nights dancing with one hostess or another...out of pure enjoyment of the rhythm and with my subconscious filled with sensual delight.... [T]hereby I acquire phenomenal inspiration for my work, as my conscious mind is incredibly earthly, even animal as it were. Olin Downes praised a Salzburg performance of his Five Pieces for String Quartet in 1924: These pieces attempted only to charm or entertain. They had spontaneous humor, sentiment, a fluent and admirable technic.[sic] The idiom has enough modern pepper in it to constantly stimulate the ear; but the music is not forced, any more than it is portentous. A young composer of talent disported himself in these pieces, and his audience was duly grateful. Not all composers, old or young, have the good sense not to take themselves, now and again, too seriously. Downes reported that following the performance Schulhoff played American ragtime numbers on piano at a local inn "till the walls tottered".In 1928, the Flonzaley Quartet played the String Quartet No. 1 at their farewell New York concert between works of Beethoven and Brahms, and it was greeted enthusiastically. A 1930 performance of Schulhoff's Partita by Walter Gieseking proved to be the audience's favorite work of the recital "to judge from the applause and laughter" wrote one reviewer, "which greeted the sections bearing such titles as 'All Art Is Useless' and 'Alexander, Alexander, You Are a Salamander'."He composed his Concerto for String Quartet and Wind Orchestra in 1930, which provides, in one critic's estimation, "a fascinating inversion of the traditional concerto grosso style, with winds providing the framework of the piece as a whole, within which the string quartet appears as contrast and solo."In the 1930s, Schulhoff faced mounting personal and professional difficulties. Because of his Jewish descent and his radical politics, he and his works were labelled degenerate and blacklisted by the Nazi regime. He could no longer give recitals in Germany, nor could his works be performed publicly. His communist sympathies, which became increasingly evident in his works, also brought him trouble in Czechoslovakia. In 1932 he composed a musical version of The Communist Manifesto (Op. 82). Taking refuge in Prague, Schulhoff found employment as a radio pianist, but earned barely enough to cover the cost of everyday essentials. When the Nazis invaded Czechoslovakia in 1939, he had to perform under a pseudonym. In 1941, the Soviet Union approved his petition for citizenship, but he was arrested and imprisoned before he could leave Czechoslovakia. In June 1941, Schulhoff was deported to the Wülzburg prison near Weißenburg, Bavaria. He died there on 18 August 1942 from tuberculosis.
Born in Vienna, Asriel first attended the Akademisches Gymnasium and then the Bundesgymnasium IX (Gymnasium Wasagasse) in Vienna, where the later Oscar winner and composer Ernest Gold was his classmate. Here he pursued musical studies at the same time, studying piano with Grete Hinterhofer and theory with Richard Stöhr at the State Academy of Music in Vienna from 1936 to 1938. He was extraordinarily gifted and an outstanding pianist even at a young age. After the Anschluss to Nazi Germany, his mother ensured that her 16-year-old son Andre was able to emigrate to England with a Kindertransport as a racially persecuted person at the end of 1938. She herself did not manage to escape. With the beginning of the war in September 1939, all ties to the old homeland and the family were severed. Music was Asriel's interest even in a foreign country, but he did not know how to start and finance a suitable course of study. Through an encounter with the later poet Erich Fried - also a former pupil of Wasagymnasium - he found contact with the exile organisation Freie Deutsche Jugend (FDJ), which also financed his studies. Asriel took over the leadership of the London FDJ choir and made friends among its members. As Licentiate of the Royal Academy of Music (L.R.A.M.), he continued his studies from 1941 with Franz Osborn (piano) and Ernst Hermann Meyer (composition). His gratitude to the FDJ led Asriel to destroyed Germany in 1946 to help build socialism there. In 1946 he continued his music studies, which had been interrupted in exile, at the Hochschule für Musik in the western part of Berlin with Reinhard Schwarz-Schilling and Hermann Wunsch (composition) and Richard Rössler (piano). This was followed by the state examination in piano in 1948. From 1950 to 1951, Andre Asriel was a master student at the Deutsche Akademie der Künste (East Berlin) with Hanns Eisler. From 1950 to 1967, he was a lecturer and then professor of composition at the Hochschule für Musik "Hanns Eisler" (DDR). He retired in 1980. Asriel became known above all for his political songs. But film music was also an important field of activity for him. He wrote the music for more than 30 films. Furthermore, he composed chansons, ballads, chamber, vocal and instrumental music. Many of his compositions were influenced by jazz music. He was married to the Germanist Gertrud (Katja) Asriel from 1951 and had two children. In 1951, Asriel was awarded the National Prize of the GDR, in 1970 the Kunstpreis des FDGB, and in 1974 and 1982 the Patriotic Order of Merit.
Juliusz Wolfsohn, Sohn der jüdischen Kaufleute Simon und Glicka Wolfsohn, studierte zunächst am Warschauer, später am Moskauer Konservatorium das Klavierspiel und Kompositionslehre. Er vollendete seine Ausbildung als Pianist bei Raoul Pugno in Paris und schließlich als Schüler Theodor Leschetizkys in Wien, wo er dann von 1906 bis zu seiner Emigration lebte. Wolfsohn etablierte sich im internationalen Musikleben durch zahlreiche Konzertreisen innerhalb Europas sowie in die USA, vor allem aber als herausragender Chopin-Interpret. Wolfsohn betätigte sich neben seiner Pianistenlaufbahn auch erfolgreich als Pädagoge, auch wenn ihm die angestrebte Stelle eines Klavierprofessors an der Wiener Musikakademie zeitlebens versagt blieb. Zu seinen Schülern zählen etwa Leo Birkenfeld, Ernst Kanitz, Egon Lustgarten, Leo Sirota und Ignatz Waghalter. Nachdem er sich bereits seit der Jahrhundertwende mit jiddischer Folklore auseinandergesetzt hatte, galt sein kompositorisches Schaffen ausschließlich jüdischer Musik. Seinen in drei Bänden erschienenen Paraphrasen über altjüdische Volksweisen lagen bekannte jiddische Lieder zugrunde; auch die dreiteilige Hebräische Suite und die Jüdische Rhapsodie, basierte auf musikalischen Volksthemen. Wolfsohns Werke waren zu jener Zeit sehr populär und wurden – nicht nur durch ihn selbst – häufig aufgeführt. Er engagierte sich, ähnlich wie Joachim Stutschewsky, nicht nur als Komponist, sondern auch publizistisch für die jüdische Musik; so in dem 1928 von ihm mitbegründeten Wiener Verein zur Förderung jüdischer Musik sowie als Vortragender und Musikkritiker zahlreicher österreichischer und polnischer Zeitungen. Nach dem Anschluss Österreichs an Nazi-Deutschland emigrierte Wolfsohn 1939 in die USA, wo er aber nur mehr als Klavierlehrer sein Dasein fristete. Sein Onkel David Wolffsohn war einer der engsten Mitarbeiter von Theodor Herzl.
Der in der österreichisch-ungarischen Monarchie geborene Grün studierte in Wien und Prag Jura und Philosophie (beides mit Abschluss) sowie Musiktheorie (unter Alban Berg, Felix von Weingartner und Egon Wellesz). 1930 machte er zum ersten Mal mit einem selbst komponierten Bühnenwerk von sich reden: Böhmische Musikanten hieß das Singspiel in 3 Akten, das in Wien uraufgeführt wurde. Es folgten die Operetten Marlenes Brautfahrt (1933) und Gaby (1936) sowie Werkbearbeitungen und Dirigate in Berlin, Prag und Wien, bis die Annexion Österreichs durch das nationalsozialistische Deutschland ein weiteres Verbleiben im deutschsprachigen Raum unmöglich machte. Bernard Grün emigrierte 1935 nach England und nannte sich fortan Bernard Grun.   Im Exil komponierte und arrangierte er weiter. Schließlich wurde er als musikalischer Leiter an His Majesty’s Theatre in London berufen. Zu der von Richard Tauber komponierten und mit dem großen Tenor in  London uraufgeführten Operette Old Chelsea steuerte er einige Lieder bei. Mehrere deutschsprachige Werke adaptierte er für das britische Publikum, so Ralph Benatzkys Im weißen Rößl (unter dem Namen White Horse Inn) und Karl Millöckers Die Dubarry. Insgesamt hat Bernard Grun nach Auskunft seines deutschen Verlages Langen Müller sechsundzwanzig Operetten und fünfzig Filmpartituren geschaffen. Mehr und mehr trat dennoch die musikpublizistische Arbeit in den Vordergrund. Grun schrieb auf Englisch, viele seiner Werke wurden später ins Deutsche übersetzt. Zunächst mit insgesamt vier Büchern voller Musiker-Anekdoten, dann mit seiner zum Standardwerk gewordenen Kulturgeschichte der Operette (Titel: Die leichte Muse) machte er sich einen Namen als Musikhistoriker. Das Leben, die Zeit und die Melodien von Oscar Straus beschrieb Bernard Grun unter dem Titel Prince of Vienna. Der Roman Der goldene Federkiel handelt vom Leben Wolfgang Amadeus Mozarts. Und über das Leben Franz Lehárs schrieb er das Buch Gold und Silber. Seine letzte Publikation war die Herausgabe der Briefe Alban Bergs an seine Frau, die er für das englische Publikum übersetzte und kommentierte.  Bernard Grun war mit der Londoner Modezeichnerin Edith Hart verheiratet.
He was born in London to a Jewish family, where his father, operetta composer Victor Hollaender, worked as a musical director at the Barnum & Bailey Circus. Young Hollaender had a solid music and theatre family background: his uncle Gustav was director of the Stern Conservatory in Berlin, and his uncle Felix Hollaender was a well-known novelist and drama critic, who later worked with Max Reinhardt at the Deutsches Theater. In 1899 Hollaender's family returned to Berlin.  His father began teaching at the Stern Conservatory, where his son became a student in Engelbert Humperdinck's master class. In the evening he played the piano at silent film performances in local cinemas, developing the art of musical improvisation. By the age of 18 he was employed as a répétiteur at the New German Theatre in Prague and also was put in charge of troop entertainment at the Western Front of World War I. Having finished his studies, he composed music for productions by Max Reinhardt and became involved in Berlin's Kabarett scene. Together with Kurt Tucholsky, Klabund, Walter Mehring, Mischa Spoliansky and Joachim Ringelnatz he worked in venues like Reinhardt's Schall und Rauch ensemble at the Großes Schauspielhaus or the Wilde Bühne led by Trude Hesterberg at the Theater des Westens in Charlottenburg, where he established the Tingel-Tangel-Theater cabaret in 1931. In 1919 he married the actress Blandine Ebinger; the couple divorced in 1926. Their daughter Philine later became the wife of the cabarettist Georg Kreisler. Hollaender had his final breakthrough when he wrote the film score for The Blue Angel (1930), including the most popular song "Falling in Love Again (Can't Help It)", performed by Marlene Dietrich. He later married Leza Lidow.He had to leave Nazi Germany in 1933 because of his Jewish descent and first moved to Paris. He emigrated to the United States the next year, where he wrote the music for over a hundred films, including Destry Rides Again (1939), A Foreign Affair (1948), The 5,000 Fingers of Dr. T (1953 Academy Award nomination) and Sabrina (1954). Many of his songs were again made famous by Marlene Dietrich. He can be seen as the piano accompanist in A Foreign Affair (on the songs, "Black Market", "Illusions" and "Ruins of Berlin"). He received four Academy Award nominations for composition. As "Frederick Hollander", he also wrote the semi-autobiographical novel Those Torn From Earth, released in 1941, which details the flight from Germany that many Jewish members of the film industry embarked on after the Nazis came to power and instituted the Nuremberg Laws. He divorced Elizabeth Hollander in 1946 in Los Angeles. In 1956 he returned to Germany and again worked for several years as a revue composer at the Theater Die Kleine Freiheit in Munich. He made a cameo appearance in Billy Wilder's film comedy One, Two, Three (1960) as a Kapellmeister. Hollaender died 1976 in Munich and is buried in the Obergiesing Ostfriedhof.
Darius Milhaud (French: [daʁjys mijo]; 4 September 1892 – 22 June 1974) was a French composer, conductor, and teacher. He was a member of Les Six—also known as The Group of Six—and one of the most prolific composers of the 20th century. His compositions are influenced by jazz and Brazilian music and make extensive use of polytonality. Milhaud is considered one of the key modernist composers. A renowned teacher, he taught many future jazz and classical composers, including Burt Bacharach, Dave Brubeck, Philip Glass, Steve Reich, Karlheinz Stockhausen and Iannis Xenakis among others.
Diana (1923) A holtak szigete (1928) Revisor (1928) X-mal Rembrandt (1930) The Awaking of Sleeping Beauty (1931) Asra (1936) Christoph Columbus (1939) The Virgin and the Fawn (24 October 1964) The Magic Chair (1966) The Scarlet Mill (1968) Revisor [rev] (1971) Yehu, a Christmas Legend (1974)
Ernst Krenek, Sohn eines k.u.k-Offiziers böhmischer Herkunft, besuchte von 1911 bis 1919 das Wiener Gymnasium Klostergasse und begann schon während dieser Zeit im Alter von 16 Jahren sein Kompositionsstudium bei Franz Schreker in Wien. Nach seinem Militärdienst und einem zweisemestrigen Philosophiestudium folgte er seinem Lehrer 1920 nach Berlin, wo er bald im Kreise bedeutender Musiker wie Ferruccio Busoni, Hermann Scherchen und Eduard Erdmann verkehrte. Seine frühesten Werke sind in freier, sehr individueller Atonalität geschrieben, so die komische Oper Der Sprung über den Schatten. Ab 1923 hielt sich Krenek zwei Jahre in der Schweiz auf und reiste dann nach Paris. 1924 heiratete er Anna Mahler, die Tochter Gustav Mahlers, doch das Paar trennte sich noch im gleichen Jahr. Unter dem Einfluss Strawinskys und des französischen Neoklassizismus veränderte sich Kreneks Kompositionsstil hin zum Eingängigeren und Unterhaltsameren. In Verbindung mit seiner Tätigkeit von 1925 bis 1927 als Assistent von Paul Bekker, dem Intendanten der Oper Kassel, entstand so sein größter Publikumserfolg, die am 10. Februar 1927 an der Oper Leipzig uraufgeführte, so genannte „Jazz-Oper“ Jonny spielt auf. Sie war eine der meistgespielten Opern der zwanziger Jahre und ein großer Publikumserfolg. Hanns Eisler hat sie in einer Rezension im Oktober 1927 als „langweiliges und geistloses Stück“ bezeichnet, jedoch ausdrücklich darauf hingewiesen, dass er Krenek ansonsten für einen sehr begabten Komponisten halte.  Nach der Scheidung von seiner ersten Frau heiratete Krenek die bekannte Schauspielerin Berta Hermann und kehrte nach Wien zurück. Wieder wandelte sich sein Kompositionsstil; nach einer intensiven Beschäftigung mit der Musik Schuberts begann seine neoromantische Phase, die ihren Höhepunkt in der Oper Leben des Orest und dem Liederzyklus Reisebuch aus den österreichischen Alpen (beide 1929) fand. Doch schon im gleichen Jahr begann seine Auseinandersetzung mit der Zwölftontechnik Arnold Schönbergs, die in den folgenden Jahren sein Schaffen bestimmte. Spätestens seit der Oper Jonny spielt auf war Krenek für die Nationalsozialisten ein „Kulturbolschewist“ und nach ihrer Machtübernahme 1933 wurden seine Werke im Deutschen Reich als „entartet“ verboten. Krenek trat nach 1930 der Katholischen Kirche bei und hatte Sympathien für den Austrofaschismus, die er auch öffentlich bekundete.Krenek komponierte in der Zeit von 1930 bis 1933 die Zwölfton-Oper Karl V., deren Uraufführung in Wien 1934 allerdings aus politischen Gründen verhindert wurde und erst 1938 in Prag stattfinden konnte. 1937 reiste Krenek zum ersten Mal in die USA, in die er 1938 nach dem „Anschluss“ Österreichs an das nationalsozialistische Deutschland emigrierte. In den USA begann er eine intensive Lehrtätigkeit, zuerst ab 1939 am Vassar College in Poughkeepsie, New York, von 1942 bis 1947 dann an der School of Fine Arts der Hamline University in Saint Paul, Minnesota. 1945 wurde er amerikanischer Staatsbürger. Die Schreibweise seines Namens hatte er in Amerika der Einfachheit halber von Křenek auf Krenek geändert. Von 1947 bis 1966 lebte er in Los Angeles und hielt Gastvorlesungen an verschiedenen Universitäten. 1950 heiratete er seine dritte Frau, die Komponistin Gladys Nordenstrom-Krenek. Zu den wichtigsten Werken dieser Jahre gehören das Chorwerk Lamentatio Jeremiae prophetae (1941) und die Oper Pallas Athene weint (1955).  Ungebrochen war weiterhin die Experimentierfreude Kreneks. Seit den 1940er Jahren beschäftigte er sich mit der seriellen Musik, und in den fünfziger Jahren fand auch die elektronische Musik Einzug in sein Schaffen, so in dem Pfingstoratorium Spiritus intelligentiae sanctus (1955–1956, entstanden in Zusammenarbeit mit dem Studio für elektronische Musik des WDR in Köln). 1950 kam Krenek nach Deutschland zurück und war auch wieder in Europa als Interpret seiner Werke tätig. So dirigierte er am 22. Oktober 1951 in Köln die europäische Uraufführung seines Klavierkonzerts.1966 zog er nach Palm Springs. Bis in seine letzten Lebensjahre komponierte er unermüdlich, sodass sein Œuvre die Opusnummer 242 erreichte. Sein Schaffen umfasst fast alle Stilrichtungen des 20. Jahrhunderts, und, ähnlich wie Strawinsky, erreichte er in jedem Stil eine Meisterschaft. Krenek war dabei auch im Bereich der Tonbandmusik und elektronischen Musik tätig. Zu seinem Studio gehörten zwei Buchla-Synthesizer aus dem Jahre 1967.Ernst Krenek hinterließ ein umfangreiches literarisches Œuvre, darunter 1.000 Aufsätze und unzählige Briefe. Er trat er auch als Autor der Wiener Zeitung in Erscheinung, wo er von 1934 bis 1938 für das Feuilleton, breitgefächerte Beiträge zu Kulturphänomenen, Reiseberichte und Buchrezensionen verfasste. Trotz der im Austrofaschismus herrschenden Zensur lobte er in seinen Rezensionen etwa ein frühes Werk des Marxisten Ernst Bloch, und Werke von Bert Brecht.Privat pflegte Krenek regen Austausch mit den führenden Künstlern und Intellektuellen seiner Zeit wie Rainer Maria Rilke, Theodor W. Adorno, Thomas Mann, Ernst Bloch, Arnold Schönberg und Igor Strawinsky. Krenek ist auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 33 G, Nummer 1) in einem Ehrengrab beigesetzt. Im Jahr 2011 wurde in Wien-Liesing (23. Bezirk) die Ernst-Krenek-Gasse nach ihm benannt. Ein Park in Wien-Hietzing hieß bis 2001 Ernst-Krenek-Park, trägt seither aber den Namen Franz Schmidts.
Domgraf-Fassbaender studied first in Berlin with Jacques Stuckgold and Paul Bruns, and later in Milan with the prominent Italian dramatic tenor Giuseppe Borgatti (who  also taught the English tenor Heddle Nash). His stage debut occurred in 1922 in his native Aachen, as Almaviva in Nozze di Figaro. He sang at the Deutsche Oper Berlin from 1923 to 1925, at the Düsseldorf opera house from 1925 to 1927, at the Staatstheater Stuttgart from 1927 to 1930 and finally at the Berlin Staatsoper from 1930 until 1948. Domgraf-Fassbaender was invited to sing at the Glyndebourne Festival in England from the festival's foundation in 1934 until 1937, performing Mozart roles. He also appeared at the Salzburg Festival in Austria in 1937, as Papageno in The Magic Flute. After the Second World War, he performed mostly in Vienna, Munich, Hannover, and Nuremberg, where he was resident producer at the latter city's opera house from 1953 to 1962. In 1954, he began teaching at the Meistersinger-Konservatorium in Nuremberg, where he trained his daughter, mezzo-soprano Brigitte Fassbaender. He was married to the actress Sabine Peters. Domgraf-Fassbaender had a beautiful voice which he used with sensitive musicianship and an excellent technique. He was an accomplished singer-actor as well, appearing in a few musical films. Domgraf-Fassbaender left a sizeable legacy of audio recordings, many of which are available on CD reissues.
The Other (1930) The Prosecutor Hallers (1930) Love in the Ring (1930) A Storm Over Zakopane (1931) When the Soldiers (1931) The Unknown Guest (1931) Checkmate (1931) A Crafty Youth (1931) Queen of the Night (1931) At Your Orders, Sergeant (1932) Tugboat M 17 (1933) What Am I Without You (1934) The Sun Rises (1934) The Champion of Pontresina (1934) Gypsy Blood (1934) Every Day Isn't Sunday (1935) Trouble Backstairs (1935) Fräulein Veronika (1936) Family Parade (1936) Carousel (1937) Marriage in Small Doses (1939) Queen of the Night (1951)
Trzy pieśni für Stimme und Klavier nach Texten von Artur Marya Swinarski (1933) Kwartet smyczkowy nr 1 (1933) Dwa preludia für Klavier (1933) Trzy mazurki für Klavier (1934) Orawskie i spiskie nuty für gemischten Chor a cappella (um 1937) Trio smyczkowe (um 1937) Pytasz co w moim życiu, Lied für Stimme und Klavier nach Jan Lechoń (1938) Etiudy für Orchester (1938) Stabat Mater für gemischten Chor a cappella (1939) Kwartet smyczkowy nr 2 (1940–42) Suita für Violine und Klavier (1941) Pieśni do słów Jerzego Lieberta für Sopran und Orchester (1942) Koncert skrzypcowy (1944) Kwartet smyczkowy nr 3 (1944)
Primer cuaderno de Lieder (Texte von Hermann Hesse, Rainer Maria Rilke, Klabund, Hans Bethge), 1935–37 Vöglein Schwermut für fünfstimmigen gemischten Chor (Text Christian Morgenstern), 1936 Variaciones fáciles für Klavier, 1936 Sonata en si bemol für Klavier, 1936. Sonatina für Flöte und Klavier, 1937 Dos piezas für Klavier, 1937–38 Tres toccatas für Klavier, 1937–38 Salmo 44 für Solisten, Chor und Streichorchester, 1938 Concierto para orquesta, 1939 Segundo cuaderno de Lieder (Texte von Hans Bethge, Peter Wille, Friedrich Nietzsche, Rainer Maria Rilke), 1939–40. Danzas antiguas de la corte española für Orchester, 1940 Siete princesas muy desdichadas, Ballett, 1940 25 canciones hebreas, 1940 Variaciones y final sobre un tema de Salamone Rossi, 1941 Cuarteto de cuerdas en un movimiento, 1941 Adagio für Violine und Klavier, 1941 Rapsodia para violín y orquesta, 1941–43 Danza de la muerte y de la niña für Kammerorchester, 1942 Danzas populares yugoeslavas für Kammerorchester, 1942 Jerusalem eterna, Kantate für Solisten, gemischten Chor, Kinderchor und Gitarre, 1942 Dos baladas für Klavier, 1943 5 bagatelas für Klavier, 1943 Dos coros sobre textos bíblicos für vierstimmigen gemischten Chor, 1943 Dios mio, (Psalmo XLII/6) für dreistimmigen Frauenchor (nach Hans Denk), 1943 Divertimento für Flöte, Oboe, Klarinette, Fagott und Horn, 1943–45 Bar Cojbah, Kantate für Solisten und Kammerorchester, 1944 Grave für Violine solo, 1945 Sonatina für Klavier, 1945 Amarás a tu prójimo für vierstimmigen gemischten Chor, 1945 Fantasía, variaciones y final für Orgel, 1945–46 Anah Adonai für vierstimmigen gemischten Chor, 1946 La Parábola für Orchester, 1946–47 Sinfonietta Nº 1 für Streichorchester, 1947 Rondó para niños für Klavier, 1947 Trio für Violine, Viola und Cello, 1948–51 Para Susana für Klavier, 1950 Ein Traum ist unser Leben für vierstimmigen gemischten Chor (Text von Friedrich Hebbel), 1950 Sinfonietta Nº 2 "Sinfonía breve" für Streichorchester, 1951 Concierto para fagot y orquesta, 1952–53 Concierto de cámara Nº1, 1953 Sonata para orquesta de cuerdas, 1953 Tres cantos de la eternidad für Quartett oder gemischten Chor und Klavier (Texte von Friedrich Nietzsche, Friedrich Hebbel), 1953 Los burgueses de Calais, "a los mártires de todos los tiempos" für Männerchor und Orchester, 1954–55 Concierto para Violoncello y orquesta, 1955–57 Variaciones y final für zwei Klaviere, 1955 Duo für Flöte und Klarinette, 1956 De la Sabiduría für vierstimmigen gemischten Chor, 1957 Preámbulo para el Popol Vuh de los mayas für achtstimmigen gemischten Chor, 1962–63 Tres coros sobre rimas tradicionales, 1964 "Cosa y cosa ¿que será?", Ciclo de coros infantiles basados en adivinanzas, 1964 El todo interno für vier Chöre (Text von Juan Ramón Jiménez), 1964 De sol a sol für Chor und Gitarre, (Texte von Rafael Alberti, Federico García Lorca, Juan Ramón Jimenez), 1967 Huesped de las tinieblas für siebenstimmigen gemischten Chor (Text von Rafael Alberti), 1970–71 Elogio al canto, Kantate für gemischten Chor, Kinderchor, Solisten und Orchester, 1971 Dos coros für gemischten Chor (Text von Juana de Ibarbourou), 1971 Los rehenes für gemischten Chor (nach Max Frisch), 1972 Penélope für Flötenquintett, 1974 Quodlibet de canciones infantiles argentinas für Kinderchor, 1974 16 canciones para coro de niños con o sin instrumentos, 1975 Cuatro invenciones para órgano, 1975–80 Sestina für Violine und Klavier, 1976 Santa es la tierra del Mayab, Kantate für Solisten, gemischten Chor und Orchester (Text von Antonio Mediz Bolio), 1977 Triludium für Streichorchester, 1978 Tankas für mittlere Stimme, Klarinette, Violine, Cello und Klavier (nach Gedichten von Jorge Luis Borges), 1978 Liberación für Orchester, 1978–79 Tres coros sobre poesías africanas für gemischten Chor, 1979 Creatio für gemischten Chor (nach Ovid), 1980 Piedras preciosas für Orgel, 1980 Concertino para XIV cuerdas, 1981 Epitafio para J. J. Castro für Klarinette und Klavier, 1982 Quinteto für Flöte, Klarinette, Violine, Cello und Klavier, 1983 Piedras preciosas für Orchester, 1986 Cuarteto para cuerdas Nº 2, 1986–87 Música para la juventud, 17 estudios orquestales de expresión, estilo y técnica para orquestas juveniles für Kammerorchester, 1987 Concierto de cámara Nº 2, 1988 La creación según el "Pop wuj maya", Oratorium-Ballett für Solisten, Sprecher, gemischten Chor, Orchester und Tänzer, 1989 ... Y el avión de la Panamerican vuela sobre la pirámide. . . für Sprecher und Kammerorchester (nach Gedichten von Ernesto Cardenal), 1992
Harald Genzmer (9 February 1909 – 16 December 2007) was a German composer of classical music and an academic.
Carl Orffs Verhalten in der Zeit des Nationalsozialismus ist in den letzten Jahren verstärkt in die Diskussion gekommen, besonders durch die Veröffentlichungen des kanadischen Historikers Michael H. Kater. Es ergibt sich das Bild eines unpolitischen und auch nicht an Politik interessierten Komponisten, der es verstand, sich mit den Machthabern zu arrangieren, um ungehindert seinen künstlerischen Weg gehen zu können, und der es genoss, als bedeutender deutscher Komponist seiner Zeit hofiert zu werden. Orff nahm mehrere Aufträge der Machthaber an: Sein Einzug und Reigen der Kinder wurde zur Eröffnung der Olympischen Spiele 1936 in Berlin aufgeführt. Im Auftrag der Stadt Frankfurt überarbeitete er 1939 sein Bühnenwerk zu Shakespeares Ein Sommernachtstraum, dessen erste Fassung 1917 erschienen war und das nun als Ersatz für die Sommernachtstraum-Musik des als jüdisch geächteten Komponisten Felix Mendelssohn Bartholdy dienen sollte. Von Baldur von Schirach, der als Reichsstatthalter in Wien umfangreiche kulturpolitische Aktivitäten entwickelte, wurde er während des Krieges für die Wiener Staatsoper engagiert und erhielt den Auftrag für die Oper Antigonae. Von 1941 bis 1945 bezog Orff für seine Arbeit ein festes Monatsgehalt aus Wien, das ihn erstmals in seiner Karriere finanziell unabhängig machte. An der Staatsoper aufgeführt wurden in dieser Zeit unter anderem die Carmina Burana. 1944, in der Endphase des Zweiten Weltkriegs, wurde Orff von Hitler auf der „Gottbegnadeten-Liste“ genannt, wodurch er vom Wehrmachts- und Arbeitseinsatz an der Heimatfront freigestellt war, nicht zuletzt wegen des aus der Sicht der Machthaber schützenswerten „deutschen Kulturerbes“. Orff war ein persönlicher Freund von Kurt Huber, einem der Gründer der Widerstandsgruppe „Weiße Rose“, der wegen seines Widerstands gegen das NS-Regime 1943 hingerichtet wurde. Nach dem Ende des Nationalsozialismus soll Orff versucht haben, nachträglich einen Vorteil aus dieser Freundschaft zu schlagen, indem er gegenüber der Entnazifizierungskommission laut Michael Kater behauptet haben soll, selbst Mitglied der „Weißen Rose“ gewesen zu sein, was nicht der Fall war. Für Katers Behauptung finden sich allerdings keine Belege in den Akten des Entnazifizierungsverfahrens, was der Wiener Historiker Oliver Rathkolb als Widerlegung von Katers These wertet. Nach Rücksprache mit seinem ihm zugeteilten amerikanischen Offizier und ehemaligen Schüler, Newell Jenkins, wurde Orff als Mitläufer eingestuft. Er durfte seinen Beruf wieder ausüben. In einem Interview mit Michael Kater vom 3. März 1993 sagte Jenkins, Orff habe behauptet, eine Jugendgruppe mit Huber gegründet zu haben (they had „founded some kind of youth group“ together).
1933 wurde Heger als ständiger Dirigent an die Berliner Lindenoper engagiert. 1936 wurde seine Oper „Der verlorene Sohn“ uraufgeführt, wozu er sich mit den Worten äußerte: „Das Thema will dartun, dass sich der Mensch nicht zu lösen vermag vom Lande und Volk, das ihn gebar.“ 1937 trat er in die NSDAP ein. Im Februar trat er im besetzten Krakau als „Träger des deutschen Kulturwillens im Osten“ auf. Am 5. April 1942 fungierte er als Gastdirigent des neu gegründeten Stadttheaters Thorn, eröffnet als „Beweis für den Kulturwillen des wiedergewonnenen deutschen Ostens“. In der Endphase des Zweiten Weltkriegs wurde er im August 1944 in die von Adolf Hitler genehmigte Gottbegnadeten-Liste der wichtigsten Dirigenten aufgenommen, was ihn von einem Kriegseinsatz, auch an der Heimatfront, bewahrte.
Als Ursula gerade einmal zwei Jahre alt war, verstarb ihr Vater Hans Meyer frühzeitig, worauf die Mutter 1929 erneut heiratete und Ursula den Nachnamen des Stiefvaters Lewy erhielt.  Nachdem sie die Grundschule in der Pestalozzistraße beendet hatte, besuchte Ursula Lewy anschließend das Fürstin-Bismarck-Lyzeum in Berlin (heute Sophie-Charlotte-Oberschule). Wie für alle Juden, so begann auch für Ursula und ihre Familie Mitte der 1930er Jahre eine Zeit von Benachteiligung und Unterdrückung. 1938 mussten auch im Fürstin-Bismarck-Lyzeum alle jüdischen Kinder die Schule verlassen. Kurzzeitig konnte Ursula noch in einer Berufsschule unterkommen, wo sie korrektes Bettenmachen und Bügeln lernen sollte, bevor ihr aber auch dort der Besuch untersagt wurde. Von den Nationalsozialisten verfolgt, verließ die Familie Lewy – mit Ausnahme der Großeltern, die kein Affidavit besaßen und später in Auschwitz ermordet wurden – letztlich das Land und ging 1939 ins ecuadorianische Exil nach Guayaquil. Schon früh begann sie mit einer musikalischen Ausbildung und erhielt bereits mit 12 Jahren professionellen Kompositionsunterricht von Gustav Ernest, einem Dozenten der Berliner Friedrich-Wilhelms-Universität (heute Humboldt-Universität Berlin). Im Exil gab es jedoch kaum Möglichkeiten, ihre musikalische Laufbahn weiterzuverfolgen. Zwar gab es in ihrer Stadt in Guayaquil ein Konservatorium, wo sie auch Unterricht bei Angelo Negri (1878–1947) nahm, der jedoch Ursula nicht zufriedenstellte. Sie nahm deshalb den langwierigen Postweg nach Berlin in Kauf, um mit ihrem früheren Lehrer Gustav Ernest wieder in Kontakt zu treten. Leider war das nicht für lange möglich, da Ernest später in die Niederlande auswanderte und letztlich von den Nationalsozialisten ermordet wurde. Von ihrem Ziel nicht abweichend, verschickte sie immer wieder Manuskripte ihrer Kompositionen an verschiedene Konservatorien in den USA. Bereits ein Jahr nach ihrer Ankunft in Guayaquil erhielt sie ein Stipendium an der Mannes School of Music in New York. Gerade einmal 17 Jahre alt, reiste sie allein mit dem  Schiff von Ecuador nach New York. Da der dortige Kompositionsunterricht bei George Szell für Ursula Lewy zu konservativ war, bewarb sie sich im Sommer 1944 erfolgreich für ein dreimonatiges Stipendium an dem berühmten Black Mountain College, wo in den folgenden Jahren auch John Cage lehrte. Dort begegnete Ursula Lewy erstmals den Werken Schönbergs und der Wiener Schule. Sie nahm dort Klavierunterricht bei Eduard Steuermann und besuchte eine Meisterklasse bei Ernst Krenek. Obwohl es sich um einen kurzen Besuch handelte Roger Sessions’, prägte er sie nachhaltig und veranlasste sie, Kompositionsunterricht bei ihm zu nehmen. Später ergänzte sie diesen mit Unterricht bei Jerzy Fitelberg. 1947 heiratete Ursula Lewy Dwight Mamlok und zog nach San Francisco. Da sie noch über keinen Hochschulabschluss verfügte und sich  nicht als „fertige Komponistin“ fühlte, kehrten sie nach New York zurück, wo sie schließlich mithilfe eines inzwischen dritten Stipendiums bei Vittorio Giannini an der Manhattan School of Music ihren Bachelor und 1957 ihren Master of Music erhielt. In der Folgezeit lehrte Mamlok auch selbst 40 Jahre lang Komposition an der Manhattan School of Music, sowie an der New York University und der Temple University. Zu ihren bekanntesten Schülern zählt die Komponistin und Dirigentin Tania León. 2006 – nach fast 70 Jahren in den USA – kehrte sie nach dem Tod ihres Mannes Dwight Mamlok nach Berlin zurück. „Es ist eine Rückkehr in die Geburtsstadt“ und „nicht in die ‚Heimat‘ […].“ Denn: „Meine Heimat ist die Musik“, wie sie selbst sagte (TV Berlin). Ursula Mamlok starb am 4. Mai 2016 in ihrer Geburtsstadt Berlin und wurde auf dem Jüdischen Friedhof Weißensee beigesetzt.
Harry Waldau (* 7. April 1876 in Liegnitz als Valentin Pinner; † März 1943 im KZ Auschwitz) war ein deutscher Pianist, Komponist, und Textdichter.
Hans (in Czech known as Hanuš) Winterberg (23 March 1901 in Prague, Austria-Hungary — 10 March 1991 in Stepperg, Germany) was a Czech-German composer.

Born in Berlin, the son of a Jewish shopkeeper, he worked as a clown, a stable boy and a dog trainer before studying composition with Iwan Knorr (1891–92, Hoch'sche Conservatory) and Engelbert Humperdinck (as private student) in Frankfurt. He later moved to Düsseldorf to study painting and art history.  After a spell in Paris, he returned to Berlin in 1898 to study counterpoint with Xaver Scharwenka.The performance in Berlin, and later in Vienna, of his composition Das trunkene Lied ("The Drunken Song") for chorus and orchestra brought Fried his first public successes and led to his appointment in 1904 as the conductor of a Berlin choral society. Fried first met Gustav Mahler in Vienna in 1905. The meeting resulted in the second complete performance of Mahler's "Resurrection" Symphony in Berlin on 8 November 1905, in the presence of the composer (Otto Klemperer led the offstage band during this performance). On 10 November 1906 he introduced Russia to Mahler's music when he performed the same work in St Petersburg. From 1907 to 1910, he directed the famous choral society, Sternscher Gesangverein in Berlin.  On 4 February 1913 Fried conducted the German premiere with the Berlin Philharmonic of Mahler's Ninth Symphony, the second performance of the work. Between 24 September and 18 October 1920 he gave the first (almost complete) Mahler cycle in Vienna, conducting all the symphonies (except the 8th which he apparently never performed), incl. Das Lied von der Erde, Kindertotenlieder, Lieder eines fahrenden Gesellen, and some Wunderhorn songs. The same year, on 7 December, he returned to Vienna, and conducted Mahler's Das klagende Lied. In 1922, he went to the USSR as the first foreign conductor invited to perform after the Russian Revolution, and was greeted by Lenin on the station platform.Following a matinee concert on 23 October 1921 (in the Scala Palace in Berlin) Fried made the first recording (acoustic) of any Mahler symphony, the Second, with the Berlin Staatskapelle, and Emmi Leisner and Gertrud Bindernagel as soloists, cf. announcement in the Berliner Tageblatt, 23 Oct. 1921. (After this concert Fried only again conducted another Mahler symphony in Berlin, on 25 October 1925, the Fourth). However, probably for financial reasons (inflation), the recording of the Second was only released four years later, in early April 1925 (cf. advertisement in the Berliner Tageblatt, 5 April 1925, p. 30). The performance has later been praised as "remarkably successful" and a "highly adventurous undertaking for an acoustic recording" which required "careful planning and experimentation".  That same year, he also made the first recording of any complete Bruckner symphony: his Seventh and the first recording of Richard Strauss's Alpine Symphony.In November 1927, at the invitation of the BBC programme planner and his own former student Edward Clark, he made his British conducting debut, in a program of Delius, Weber, Brahms and Liszt in London.Driven from Germany by the anti-Semitism of the Nazi regime in 1933, he emigrated to the Georgian city of Tbilisi in the Soviet Union. He conducted the Tbilisi opera and later the Moscow Radio Symphony Orchestra, eventually becoming a Soviet citizen. He died in Moscow in 1941. Fried’s Compositions The list of Fried’s compositions comprises the following published scores. • 3 Lieder, op. 1 for voice and piano (B. Firnberg, Frankfurt) • Adagio and Scherzo, op. 2 for wind instruments, 2 horns and kettle-drum (Breitkopf & Härtel) • 4 Lieder, op. 3 for voice and piano (A. Dencke, Berlin) • 3 Lieder, op. 4 for voice and piano (A. Dencke, Berlin) • Drei Lieder, op. 5 for voice and piano (Bote & Bock, Berlin 1901) • [7] Leichte vierhändige Klavierstücke, op. 6 for piano four hands (Bote & Bock, Berlin 1901) • Sieben Lieder, op. 7 for voice and piano (J. Hainauer, Breslau 1903) • 3 two-part songs in canon form op. 8 (J. Hainauer, Breslau) • Verklärte Nacht (Rich. Dehmel), op. 9 for mezzo-soprano, tenor and orchestra (Breitkopf & Härtel) • Präludium und Doppelfuge, op. 10 for string orchestra (J. Hainauer, Breslau) • Das trunk’ne Lied (Fr. Nietzsche), op. 11 for soprano, contralto and bass, mix. choir and orchestra (J. 	 Hainauer, Breslau 1904) • Drei Lieder, op. 12 for four-part female chorus (piano ad. lib.) (J. Hainauer, Breslau 1903) • Drei Lieder zu alten Wolksweisen, op. 13 for voice and piano (J. Hainauer, Breslau 1904) • Lied der Mädchen, op. 14 for four-part women’s chorus and violin solo (harp ad. lib.] (J. Hainauer, Breslau 	1904) • Erntelied (Rich. Dehmel), op. 15 for male chorus and orchestra (J. Hainauer, Breslau) Works without opus numbers and unpublished • Four orchestral songs (performed 1912). • Die Auswanderer (Emil Verhaeren/Stefan Zweig), melodrama for voice and orchestra (performed 1913).
Webern's music, along with that of Berg, Křenek, Schoenberg, and others, was denounced as cultural Bolshevism and proscribed as Entartete Kunst by the Nazi Party in Germany, and its publication and performance were forbidden, although neither did it fare well under Austrofascism. An Austrian gauleiter on Bayerischer Rundfunk labeled both Berg and Webern as Jewish composers in 1933, although Berg wrote Adorno of prior instances. Amid the rise of fascism in the 1930s, both found it harder to earn a living; Webern lost a promising conducting career which might have otherwise been more noted and recorded and had to take on work as an editor and proofreader for his publishers, UE. In 1933, Webern attacked Nazi cultural policies in private lectures; publication "would have exposed Webern to serious consequences."Violinist Louis Krasner described Webern as naive and idealistic but not entirely without his wits, shame, or conscience, contextualizing Webern as a member of Austrian society at the time, one departed by Schoenberg and one in which the already pro-Nazi Vienna Philharmonic had even refused to play the late Berg's Violin Concerto. Krasner was particularly troubled by a 1936 conversation with Webern about the Jews, in which Webern expressed his vague but unambiguously anti-Semitic opinion that "Even Schoenberg, had he not been a Jew, would have been quite different!" Krasner remembered that "Jews ... were at the center of the difficulty. Those who wanted to, put the blame for all this calamity, for all this depraved condition, on the Jews who had brought it with them—along with a lot of radical ideas—from the East. People blamed the Jews for their financial worries. The Jews were, at the same time, the poverty-stricken people who came with nothing, and the capitalists who controlled everything."Krasner visited Webern in Maria Enzersdorf when the Nazis invaded Austria; Webern, uncannily seeming to anticipate the timing down to 4 o'clock in the afternoon, turned on the radio to hear this news and immediately warned Krasner, urging him to flee, whereupon he did (first to Vienna). Whether this was for Krasner's safety or to save Webern the embarrassment of Krasner's presence during a time of possible celebration in the pro-Nazi Webern family (or indeed in most of pro-Nazi Mödling, by Krasner's description as well as one even more vivid of Arnold Greissle-Schönberg), Krasner was ambivalent and uncertain, withholding judgment. Krasner revisited frequently, hoping to convince friends (e.g., Schoenberg's daughter Gertrude and her husband Felix Greissle) to emigrate before time ran out. Krasner eventually left more permanently, after a 1941 incident wherein he felt only his US passport saved him from both locals and police. Only later did Krasner himself realize how self-admittedly "foolhardy" he had been and in what danger he had placed himself, revealing an ignorance perhaps shared by Webern, who wrote to Humplik and Jone on the day of the Anschluss to be left alone: "I am totally immersed in my work [composing] and cannot, cannot be disturbed." Krasner's presence could have been a disturbance to Webern for this reason, and Bailey Puffett speculates that this may indeed be why he was rushed off by Webern.Webern's attitude towards Nazism has been variously described. This may reflect Webern's own vacillations, ambivalence, or cognitive dissonance no less than the different contexts in which, or the audiences to whom, his views were expressed: a very wide variety of differences were represented in his friends, family, and colleagues, from active members of the Nazi Party within his family to the Zionist Schoenberg, who emigrated; the left-leaning Berg, who died in 1935; and others of their Social Democratic milieu in previously "red" Vienna, most of whom fled.  Nazism itself, "not a coherent doctrine or body of systemically interrelated ideas, but rather a vaguer worldview made up of a number of prejudices with varied appeals to different audiences which could scarcely be dignified with the term 'ideology,'" has been variously described. There is, moreover, political complexity to complicate individual culpability. After World War I, the center-left Social Democrats had governed with the right-wing Social Christians in increasingly tenuous coalition, with the emergence of paramilitaries and disorder culminating in civil war. As a matter of Realpolitik and self-determination, prominent Austromarxists Otto Bauer and Karl Renner, among other Social Democrats, endured in their support of a German-Austrian Anschluss, unanimously passed by the Provisional National Assembly in 1918 as an answer to the Grossdeutsche Lösung before the peace treaty-imposed post-Habsburg rump state ("ce qui reste, c'est l'Autriche"). With their party outlawed and some members interned under Austrofascism, some Social Democrats, at least initially, viewed National Socialists as no worse than what had become of Social Christians, merged by Engelbert Dollfuss into the clericofascist Vaterländische Front in concert with appeals to Austrians' Catholic identity and imperial history in order to maintain independence of Nazi Germany through alliance with Fascist Italy and Hungary; thus Bauer, Renner, and others supported the Anschluss referendum even under Nazi occupation following years of deteriorating German-Austrian relations and Austrian weakening, including the failed Austrian Nazi coup d'état and continuing economic warfare and destruction of infrastructure. Likewise, as an expression more of pan-nationalism and populism than frank Nazism, many Austrians hoped for post-Anschluss political stability and prosperity. Bailey Puffett wrote that Webern may well have hoped to be able again to conduct and to be better able to secure a future for his family under a new regime that proclaimed itself "socialist" no less than nationalist.
Wellesz’ Eltern stammten aus dem ungarischen Teil der Donaumonarchie. Er begann 1904 ein Studium der Rechtswissenschaften an der Universität Wien, wechselte aber bereits ein Jahr später ans Institut für Musikwissenschaft zu Guido Adler. Daneben studierte er zwei Jahre lang Kontrapunkt als einer der ersten Privatschüler Arnold Schönbergs. Im Jahr 1908 promovierte er bei Guido Adler mit einer Arbeit über den Wiener Komponisten Giuseppe Bonno (1711–1788). Im Zuge des Projekts Denkmäler der Tonkunst in Österreich gab er die Oper Costanza e fortezza von Johann Joseph Fux neu heraus. Wellesz selbst wurde rasch zu einem angesehenen Experten für Barockoper, wandte sich aber bald darauf der Erforschung der orientalischen, insbesondere der byzantinischen Musik zu und entzifferte erstmals eine mittelalterliche byzantinische Notenschrift. Im Jahr 1920 verfasste er weiters die erste Biografie über Arnold Schönberg. 1922 gründete er gemeinsam mit Rudolf Réti die Internationale Gesellschaft für Neue Musik (IGNM). Über diese Tätigkeiten hinaus konnte er als Dozent am Institut für Musikwissenschaft und von 1911 bis 1915 auch als Lehrer für Musikgeschichte am Wiener Musikkonservatorium unterrichten. Ab 1929 war er weiters außerordentlicher Professor für Musikwissenschaft an der Universität Wien.Als Sohn ungarischer Juden war Wellesz bis 1908 jüdischer Konfession. In diesem Jahr trat er aus dem Judentum aus, kehrte aber noch im selben Jahr zurück, um Emilie (Emmy) Stross (1889–1987) heiraten zu können. Ihre beiden Töchter, Magda (1909–2006) und Elisabeth (1912–1995), wurden als Jüdinnen geboren. 1917 kehrte Wellesz der jüdischen Konfession endgültig den Rücken. Als Monarchist und Verfasser von „entarteter“ Musik musste Wellesz 1938 über Amsterdam nach England emigrieren. Hier fand er Gelegenheit zur Mitarbeit am renommierten Grove Dictionary of Music and Musicians, hielt Vorlesungen in Cambridge und wurde mit 1. Januar 1939 als Fellow an das Lincoln College der Universität Oxford berufen, deren Ehrendoktor er bereits 1932 – als erster österreichischer Komponist nach Joseph Haydn – geworden war. Im Jahr 1940 wurde er zusammen mit anderen österreichischen und deutschen Exilanten als Enemy Alien für einige Monate interniert und ins Hutchinson Internment Camp auf die Isle of Man gebracht, konnte danach aber seine Tätigkeit in Oxford fortsetzen.Nachdem er im Jahr 1946 britische Staatsbürgerschaft erhalten hatte, wurde er von der Stadt Wien und der Republik Österreich mit mehreren Auszeichnungen geehrt. Dennoch erhielt er nie das Angebot, seinen ehemaligen Posten an der Musikuniversität Wien wieder einzunehmen.  Ein Schlaganfall am 18. Januar 1972 setzte seinen kreativen Tätigkeiten im Alter von 87 Jahren ein Ende. Er starb in der Nacht vom 8. auf den 9. November 1974 in Oxford, sein Ehrengrab befindet sich auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 32 C, Nummer 38). Eine Gedenktafel befindet sich in der Kaasgrabengasse 38, 1190 Wien – Döbling.Oskar Kokoschka fertigte 1911 ein Porträtgemälde von Wellesz, dessen jüngerer Bruder Bohuslav Kokoschka zeichnete 1911 ein Porträt von Wellesz.
Robert August Kahn (* 21. Juli 1865 in Mannheim; † 29. Mai 1951 in Biddenden, Kent, England) war ein deutscher Komponist und Musikpädagoge.

Leo Ascher, Sohn des jüdischen Schirmfabrikanten Moritz Ascher und der Eva Friedenthal. Er hatte zwei Schwestern, sein Bruder Adolf Arnold Ascher (1867–1938) wurde von den Nationalsozialisten ermordet. Ascher studierte Klavier am Konservatorium für Musik in Wien bei Hugo Reinhold und Louis Thern, Komposition bei Robert Fuchs und Franz Schmidt. Außerdem studierte er Recht und promovierte 1904 an der Universität Wien zum Doktor der Rechte. Seine erste Operette Vergelt’s Gott wurde 1905 uraufgeführt. Von 1905 bis 1932 komponierte er über 30 Operetten. 1909/1910 war Ascher gemeinsam mit Béla Laszky musikalischer Leiter des Cabaret Fledermaus. In den 1920er Jahren begann Ascher Volkslieder und Filmmusik zu schreiben. Nachdem er in der Reichskristallnacht verhaftet wurde, emigrierte er nach seiner Entlassung noch im Jahr 1938 über Frankreich und England nach New York, wo er seit 1939 mit seiner Frau und Tochter als Jurist für Urheberrechtsangelegenheiten lebte. Obwohl seine Werke auch unter den Nationalsozialisten aufgeführt wurden, erhielt er dafür keine Tantiemen. So lebte er in den letzten Lebensjahren in ärmlichen Verhältnissen. Verfasst hat er in dieser Zeit patriotische Lieder und Unterrichtsliteratur für Kinder.Ascher war mit Louise Frankl (1872–1952) verheiratet, ihre Tochter ist die Schriftstellerin Franzi Ascher-Nash. Sein künstlerischer Nachlass wird im Leo Ascher Centre of Operetta Music in der Millersville University of Pennsylvania aufbewahrt. Briefe, Bilder, Manuskripte und Notendrucke sind dort gut aufgearbeitet.
Born in Dresden, Paul Büttner's parents originally came from the Eastern Ore Mountains. The father worked in a glass factory in Löbtau. Büttner wrote his first smaller compositions at the age of eight. After school he was given a place at the Dresden Conservatory. He first studied oboe and then took composition lessons from Felix Draeseke, whose most prominent pupil he became. His father's death made him responsible for the upkeep of his family. Büttner earned the money he needed by playing as an oboist in various smaller dance orchestras. After Paul Büttner became head of various workers' choirs, he worked from 1896 to 1907 as a choir conductor at the Dresden Conservatory. From 1905 he was given the post of federal conductor of the Dresden Workers' Association. In 1909, he married the journalist Eva Malzmann.He worked for 21 years from 1912 as a music critic for the social democratic Dresdner Volkszeitung. In 1917 he received the title of professor, and was finally appointed artistic director of the Dresden Conservatory in 1924.  When the National Socialists came to power in 1933, Paul Büttner was relieved of all his offices. He was ostracized, and the performance of his works prohibited, because of his political activity in previous years and because of his Jewish wife. He died in poverty on 15 October 1943 in Dresden. His grave is on the Neuer Annenfriedhof in Dresden.
Gideon Klein (6 December 1919 – c. January 1945) was a Czechoslovakian pianist, classical music composer, educator and organizer of cultural life at Theresienstadt concentration camp.
20 Variationen über "Ich hab mein Feinsliebchen", for flute and guitar Shakespeare-Suite, for two trumpets and two trombones, 1993, Neue Musik Katzenwalzer, for violin and piano
Although his contract ended in 1953, Steiner returned to Warner Bros. in 1958 and scored several films such as Band of Angels, Marjorie Morningstar, and John Paul Jones, and later ventured into television. Steiner still preferred large orchestras and leitmotif techniques during this part of his career.: 152  Steiner's pace slowed significantly in the mid-1950s, and he began freelancing. In 1954, RCA Victor asked Steiner to prepare and conduct an orchestral suite of music from Gone with the Wind for a special LP, which was later issued on CD. There are also acetates of Steiner conducting the Warner Brothers studio orchestra in music from many of his film scores. Composer Victor Young and Steiner were good friends, and Steiner completed the film score for China Gate, because Young had died before he could finish it. The credit frame reads: "Music by Victor Young, extended by his old friend, Max Steiner.": 48  There are numerous soundtrack recordings of Steiner's music as soundtracks, collections, and recordings by others. Steiner wrote into his seventies, ailing and near blind, but his compositions "revealed a freshness and fertility of invention." A theme for A Summer Place in 1959, written when Steiner was 71, became one of Warner Brothers' biggest hit-tunes for years and a re-recorded pop standard. This memorable instrumental theme spent nine weeks at #1 on the Billboard Hot 100 singles chart in 1960 (in an instrumental cover version by Percy Faith). Steiner continued to score films produced by Warner until the mid-sixties.In 1963, Steiner began writing his autobiography. Although it was completed, it was never published, and is the only source available on Steiner's childhood. A copy of the manuscript resides with the rest of the Max Steiner Collection at Brigham Young University in Provo, Utah. Steiner scored his last piece in 1965; however, he claimed he would have scored more films had he been offered the opportunity. His lack of work in the last years of his life was due to Hollywood's decreased interest in his scores caused by new film producers and new taste in film music. Another contribution to his declining career was his failing eyesight and deteriorating health, which caused him to reluctantly retire.: 59, 66  Tony Thomas cited Steiner's last score as, "a weak coda to a mighty career.": 92 Steiner died of congestive heart failure in Hollywood, aged 83. He is entombed in the Great Mausoleum at Forest Lawn Memorial Park Cemetery in Glendale, California.
Alexander (von) Zemlinsky, Pseudonym Al Roberts, (* 14. Oktober 1871 in Wien; † 15. März 1942 in Larchmont, New York) war ein österreichischer Komponist und Dirigent. Sein Vater war der Schriftsteller und Journalist Adolf von Zemlinszky.
In October 1901, Schoenberg married Mathilde Zemlinsky, the sister of the conductor and composer Alexander von Zemlinsky, with whom Schoenberg had been studying since about 1894. Schoenberg and Mathilde had two children, Gertrud (1902–1947) and Georg (1906–1974). Gertrud would marry Schoenberg's pupil Felix Greissle in 1921.During the summer of 1908, Schoenberg's wife Mathilde left him for several months for a young Austrian painter, Richard Gerstl (who committed suicide in that November after Mathilde returned to her marriage). This period marked a distinct change in Schoenberg's work. It was during the absence of his wife that he composed "You lean against a silver-willow" (German: Du lehnest wider eine Silberweide), the thirteenth song in the cycle Das Buch der Hängenden Gärten, Op. 15, based on the collection of the same name by the German mystical poet Stefan George. This was the first composition without any reference at all to a key.Also in this year, Schoenberg completed one of his most revolutionary compositions, the String Quartet No. 2. The first two movements, though chromatic in color, use traditional key signatures. The final two movements, again using poetry by George, incorporate a soprano vocal line, breaking with previous string-quartet practice, and daringly weaken the links with traditional tonality. Both movements end on tonic chords, and the work is not fully non-tonal. During the summer of 1910, Schoenberg wrote his Harmonielehre (Theory of Harmony, Schoenberg 1922), which remains one of the most influential music-theory books. From about 1911, Schoenberg belonged to a circle of artists and intellectuals who included Lene Schneider-Kainer, Franz Werfel, Herwarth Walden, and Else Lasker-Schüler. In 1910 he met Edward Clark, an English music journalist then working in Germany. Clark became his sole English student, and in his later capacity as a producer for the BBC he was responsible for introducing many of Schoenberg's works, and Schoenberg himself, to Britain (as well as Webern, Berg and others). Another of his most important works from this atonal or pantonal period is the highly influential Pierrot lunaire, Op. 21, of 1912, a novel cycle of expressionist songs set to a German translation of poems by the Belgian-French poet Albert Giraud. Utilizing the technique of Sprechstimme, or melodramatically spoken recitation, the work pairs a female vocalist with a small ensemble of five musicians. The ensemble, which is now commonly referred to as the Pierrot ensemble, consists of flute (doubling on piccolo), clarinet (doubling on bass clarinet), violin (doubling on viola), violoncello, speaker, and piano. Wilhelm Bopp, director of the Vienna Conservatory from 1907, wanted a break from the stale environment personified for him by Robert Fuchs and Hermann Graedener. Having considered many candidates, he offered teaching positions to Schoenberg and Franz Schreker in 1912. At the time Schoenberg lived in Berlin. He was not completely cut off from the Vienna Conservatory, having taught a private theory course a year earlier. He seriously considered the offer, but he declined. Writing afterward to Alban Berg, he cited his "aversion to Vienna" as the main reason for his decision, while contemplating that it might have been the wrong one financially, but having made it he felt content. A couple of months later he wrote to Schreker suggesting that it might have been a bad idea for him as well to accept the teaching position.
György Endre Szél was born in Budapest but grew up in Vienna. His family was of Jewish origin but converted to Catholicism. As a young boy he was taken regularly to Mass.
Werner Wolf Glaser wurde am 14. April 1913 in Köln als zweiter Sohn der Pianistin Julie Glaser (geb. Wolff) und ihres Ehemanns Viktor Glaser geboren. Die Mutter förderte die musikalische Erziehung des Sohnes. Glaser bestand 1929 die Aufnahmeprüfung an der Kölner Musikhochschule und wurde unter anderem von Peter Dahm, Carl Emil Theodor Ehrenberg und Philipp Jarnach unterrichtet. Glaser studierte an der Musikhochschule Köln Klavier, Dirigieren und Komposition, danach ging er nach Bonn, um ein Studium der Kunstgeschichte aufzunehmen. Schließlich setzte er in Berlin seine Kompositionsstudien – unter anderem bei Paul Hindemith – fort und nahm ein weiteres Studium der Psychologie auf. Von 1929 bis 1931 war er Dirigent an der Oper in Chemnitz und kam 1932 als Chordirektor nach Köln. In der Zeit des Nationalsozialismus wurde er als Jude aus Deutschland vertrieben. Über Paris emigrierte er im August 1934 mit Hilfe des dänischen Querflötisten Johan Bentzon nach Lyngby, Dänemark, und wurde Dozent an der Frederiksbergs Volksmusikhochschule in Kopenhagen. 1943 erhielt er die dänische Staatsbürgerschaft. Nach der Androhung der Deportation der dänischen Juden in Konzentrationslagern gehörte Werner Wolf Glaser mit seiner Familie zu den Juden, die am 6. Oktober 1943 in einer Rettungsaktion in Fischerbooten nach Schweden in Sicherheit gebracht wurden. Von 1944 bis 1959 war er Dirigent beim Södra Västmanlands Orkesterförbund und leitete zugleich als Direktor bis 1975 die Västerås Musikskola, wo er zusammen mit Ivar Andrén und Gunnar Axén tätig war. Des Weiteren schrieb er für die regionale Tageszeitung „Vestmanlans Läns Tidning“ Musikkritiken.Glaser, der 1951 die schwedische Staatsbürgerschaft erhalten hat, hat ein recht umfangreiches Œuvre in vielen Genres hinterlassen: unter anderem neun Gedichthefte, das lyrische Werk Orfeues undergang und Texte zu zahlreichen Chorwerken, außerdem etwa 560 Kompositionen, darunter 13 Sinfonien, 14 Streichquartette, sechs Opern, eine große Anzahl von Kammermusik-, Jugend- und Lehrwerken. Die Hindemith'sche Schule ist in seiner Tonsprache erkennbar, dennoch entwickelte er einen eigenen Stil.  Für seine Lebensleistung wurde er 1993 mit der Verdienstmedaille der Königlichen Musikakademie Stockholm ausgezeichnet. Am 29. März 2006 starb Werner Wolf Glaser in Västerås und wurde auf dem Jüdischen Friedhof in Stockholm begraben. Wolf Glaser war seit 1934 mit Renate Eiser verheiratet und hatte mit ihr vier Kinder: Jo Svend (geb. 1936), Etienne (geb. 1937),  Per Ivar (geb. 1942) und Juliette (geb. 1948).In Deutschland engagiert sich Kolja Lessing für die Pflege seines Werkes.
Wilhelm Walter Friedrich Kempff (25 November 1895 – 23 May 1991) was a German pianist and composer. Although his repertoire included Bach, Mozart, Chopin, Schumann, Liszt and Brahms, Kempff was particularly well known for his interpretations of the music of Ludwig van Beethoven and Franz Schubert, recording the complete sonatas of both composers. He is considered to have been one of the chief exponents of the Germanic tradition during the 20th century and one of the greatest pianists of all time.
Eugene Zádor wurde als Jenő Zádor in Bátaszék geboren. Seine Eltern waren Paula Biermann und József Zádor; der ursprüngliche Name Zucker wurde im Zuge der Magyarisierung deutscher bzw. jüdischer Namen geändert. Er studierte u. a. an der damaligen Wiener Musikakademie Komposition bei Richard Heuberger sowie in Leipzig bei Max Reger und an der Universität Münster Musikwissenschaft bei Fritz Volbach. Im Jahre 1921 erhielt er sein Doktorat mit einer Dissertation zum Thema Wesen und Form der symphonischen Dichtung von Liszt bis Strauss. Ab demselben Jahr unterrichtete er selbst Komposition und Instrumentation am Neuen Wiener Konservatorium und später an der Musikakademie Budapest. Nach dem „Anschluss Österreichs“ an das Deutsche Reich floh Zádor zunächst im März 1938 zurück in seine Heimat. Aufgrund der zunehmenden Erschwernis der Lebens- und Arbeitsbedingungen für jüdische Bürger auch in Ungarn emigrierte er 1939 in die USA, wo er bald in der Musikabteilung von Metro-Goldwyn-Mayer (MGM) tätig wurde. Er komponierte – zum Teil anonym – Musik für mehrere Filme, wirkte aber vor allem als Orchestrator für prominentere Komponistenkollegen, darunter insbesondere seinen ungarischen Landsmann Miklós Rózsa. Er betrachtete diese Arbeiten primär als Verdienstmöglichkeit und Lehrstücke für seine eigenen Werke. Vor allem die Stücke aus seiner europäischen Zeit gerieten in Zádors späteren Jahren weitgehend in Vergessenheit und wurden erst seit der Jahrtausendwende wiederentdeckt, international aufgeführt und für Tonträger eingespielt. Stilistisch lässt sich die stets in erweiterter Tonalität gehaltene Musik in einem Feld zwischen der deutschen bzw. ungarischen Spätromantik von Reger, Richard Strauss und Ernst von Dohnányi über Elemente ungarischer Volksmusik bis zu seinen US-amerikanischen Zeitgenossen wie Samuel Barber, William Schuman, David Diamond und Howard Hanson verorten. Zu Zádors Hauptwerken zählen mehrere Opern sowie eine Vielzahl an Stücken für Orchester, unter denen insbesondere das Ungarische Capriccio, die  Variationen über ein ungarisches Volkslied, die u. a. in Wien unter der Leitung von Hans Knappertsbusch aufgeführte Tanzsymphonie und die Children's Symphony unmittelbar Anerkennung fanden und vielfach nachgespielt wurden. Zádor lernte 1935 die Klavierstudentin Maria Steiner kennen, die er 1946 in Genf heiratete und mit der er die Kinder Leslie und Peggy hatte. Bis in seine letzten Jahre kompositorisch aktiv, starb Eugene Zádor am 4. April 1977 in Hollywood.
Marius Hendrikus Flothuis (* 30. Oktober 1914 in Amsterdam; † 13. November 2001 ebenda) war ein niederländischer Komponist, Musikwissenschaftler und Musikkritiker.
In 1952, Rankl was appointed conductor of the Scottish National Orchestra, in succession to Walter Susskind. He held the post for five years, and gained good notices. In 1953, Neville Cardus wrote that Rankl and his orchestra held their own even when compared against Wilhelm Furtwängler and the Vienna Philharmonic, when both orchestras played at that year's Edinburgh Festival. Rankl was praised for enterprising programming, presenting the then-unknown early work of Schoenberg Gurrelieder at the 1954 Edinburgh Festival, and Mahler's Fifth Symphony, also then a rarity, at the same festival. Cardus also praised Rankl's conducting of Bruckner as "grand and comprehensive … of rare quality".In December 1957, Rankl was appointed musical director of the Elizabethan Trust Opera Company in Australia. In his first season, he conducted Carmen, Peter Grimes, Fidelio, Lohengrin and The Barber of Seville. He conducted the company at the inaugural Adelaide Festival in 1960, in Richard Strauss's Salome and Puccini's Il trittico.Towards the end of his life, Rankl retired to St. Gilgen, near Salzburg in Austria. He died there at the age of 69.
Walter Morse Rummel (July 19, 1887 – May 2, 1953) was a prominent pianist, especially associated with Claude Debussy's works, as well as a composer and music editor. He was of German-English descent and active mainly in France. Rummel was born in Berlin to Franz Rummel and Cornelia "Leila" Morse Rummel. His father was from a prominent family of German musicians, and his mother was a daughter of telegraph inventor Samuel Morse. He studied piano with Leopold Godowsky and composition with Hugo Kaun, before moving to Paris in 1908. On his way to Paris he met Ignacy Jan Paderewski in Switzerland, who called some of his piano compositions "not far from masterpieces" and invited him to stay for a year as a pupil; Rummel however turned down the invitation and continued to Paris. While in Paris he met Claude Debussy and became a leading interpreter and proponent of Debussy's piano compositions. He died in Bordeaux in 1953. In addition to his own performances and compositions, Rummel had an interest in preserving and arranging earlier music. He edited several volumes of early music, and published piano arrangements of organ works by Bach and Vivaldi, as well as four books of piano arrangements of cantata movements of Bach.
Gerster, der Sohn eines Nervenarztes und einer Pianistin, erhielt zunächst Violin- und Klavierunterricht. 1913 begann er ein Studium am Dr. Hoch’s Konservatorium in Frankfurt, u. a. bei Bernhard Sekles (Improvisation) und Adolf Rebner (Violine). Dort machte er auch die Bekanntschaft mit Paul Hindemith. In den Jahren 1916 bis 1918 musste er seine Studien vorübergehend unterbrechen, da er zum Militärdienst einberufen wurde, doch 1920 konnte er sie erfolgreich abschließen. Ab 1921 war Gerster im Frankfurter Sinfonieorchester tätig, zunächst als Konzertmeister, von 1923 bis 1927 als Solobratschist. In den 1920er Jahren schloss sich Gerster der Arbeiterbewegung an und betreute Arbeitergesangsvereine. Von 1927 bis 1947 wirkte er als Dozent für Violine, Viola, Kammermusik, Musiktheorie und Komposition an der Folkwangschule in Essen.
Will Meisel (17 September 1897 – 29 April 1967) was a German composer, who wrote more than fifty film scores during his career. He also wrote several operettas including A Friend So Lovely as You (1930) (Eine Freundin so goldig wie du).
Sonate, for piano Fuge in C, for piano Toccata und Fuge, for organ
Bernard Grün (später: Bernard Grun, * 11. Februar 1901 in Startsch/Mähren, heute Stařeč, Tschechien; † 28. Dezember 1972 in London) war ein österreichisch-britischer Komponist, Dirigent und Publizist.
Fast alle erhaltenen Kompositionen stammen aus der Zeit nach 1945:  Klavierwerke Lieder Kammermusik Gesänge mit Orchesterbegleitung4 Bände mit musiktheoretischen Abhandlungen wurden aus dem Nachlass publiziert.
Arthur Oskar Chitz (* 5. September 1882 in Prag; † 1944 im Ghetto Riga) war Musikwissenschaftler, Pianist und Komponist. Er wirkte als Korrepetitor an der Dresdner Oper und war Musikalischer Leiter des Dresdner Schauspielhauses.
Laks studierte zwei Jahre Mathematik in Wilna und Warschau, bevor er 1921 am Warschauer Konservatorium das Studium bei Roman Statkowski (Komposition), Henryk Melcer-Szczawiński (Dirigieren) und Piotr Rytel aufnahm. 1926 übersiedelte er zunächst nach Wien, dann nach Paris, wo er von 1927 bis 1929 sein Musikstudium am Pariser Konservatorium bei Paul Vidal (Komposition) und Henri Rabaud (Orchesterleitung) fortsetzte. Laks engagierte sich in der Pariser Association des jeunes musiciens polonais, der die meisten jungen polnischen Musiker der Zwischenkriegszeit angehörten und die dem Neoklassizismus nahestand; Alexandre Tansman, Ehrenmitglied der Association, wurde zu einer der wichtigsten künstlerischen Bezugspersonen und ein lebenslanger Freund von Laks. Von Bedeutung waren auch die Bekanntschaft mit dem Maler Tadeusz Makowski sowie die künstlerische Zusammenarbeit mit der Sängerin Tola Korian. Laks arbeitete in den Pariser Jahren als Musiklehrer, Kaffeehausgeiger, Stummfilmbegleiter, als Musiker auf einem Ozeandampfer und schrieb Filmmusiken. Ein von ihm komponierter Blues symphonique wurde 1928 von der Association prämiert, seine Sonate für Violoncello und Klavier von Maurice Maréchal und Vlado Perlemuter uraufgeführt.  1941 wurde Laks im französischen Lager Pithiviers nahe Orléans interniert, im Juli 1942 nach Auschwitz II – Birkenau deportiert. Er überlebte das Lager als Mitglied, später Arrangeur und Leiter des Lagerorchesters. Im Oktober 1944 wurde er ins Lager Dachau evakuiert. Nach der Befreiung durch amerikanische Truppen kehrte er nach Paris zurück. 1948 publizierte er seine zusammen mit dem Auschwitz-Überlebenden René Coudy verfassten Erinnerungen an die Lagerzeit als Buch unter dem Titel Musiques d’un autre monde. Übersetzungen erschienen erst nach 1979. Nur langsam kehrte Laks nach dem Krieg zum Komponieren zurück, es entstanden zunächst vor allem Kammermusiken und Vokalwerke. In seiner musikalischen Stilistik blieb er der Vorkriegszeit und Tansmans „École de Paris“ treu. Tonalität, Formstrenge, Polyphonie, Klarheit sind charakteristisch; hinzu kommt bei Laks vielfach die Einbeziehung polnischer Elemente. Unter dem Eindruck des 6-Tage-Krieges gab Laks nach 1967 das Komponieren nahezu vollständig auf und widmete sich verstärkt der Tätigkeit als Schriftsteller und Übersetzer – schon zuvor hatte er sich mit linguistischen Fragen befasst sowie mit der Untertitelung von Filmen. Sein Sohn ist der Altphilologe André Laks.

Leo Blech (21 April 1871 – 25 August 1958) was a German opera composer and conductor who is perhaps most famous for his work at the Königliches Opernhaus (later the Berlin State Opera  / Staatsoper Unter den Linden) from 1906 to 1937, and later as the conductor of Berlin's Städtische Oper from 1949 to 1953. Blech was known for his reliable, clear, and elegant performances, especially of works by Wagner, Verdi, and Bizet's Carmen (which he conducted over 600 times), and for his sensitivity as an accompanist.
Ignace Strasfogel (* 17. Juli 1909 in Warschau; † 6. Februar 1994 in New York) war polnischer Komponist und Dirigent.
Gerhard Bronner wuchs in der Favoritener Senefeldergasse in bescheidenen Verhältnissen als dritter Sohn des jüdisch-proletarischen Ehepaars Jakob und Rosa Bronner auf. Seiner eigenen Aussage zufolge lernte er erst in der Mittelschule hochdeutsch zu sprechen, zuvor hatte er nur den Favoritner Dialekt beherrscht. Bronners Vater war Tapezierer, seine Mutter verdingte sich als Näherin. Gerhard Bronner war der Nachzügler der Familie: Sein ältester Bruder Emil war 15 Jahre älter als er, Bruder Oskar, der zehn Jahre älter war als Bronner, zog ihn quasi groß. Emil und Oskar Bronner waren engagierte Sozialdemokraten und auch beim Schutzbund tätig, Emil wurde im Bürgerkrieg 1934 getötet. Als Kind lernte Bronner durch seine Brüder den damaligen Jungsozialisten und späteren österreichischen Bundeskanzler Bruno Kreisky kennen. Ein Schulfreund von ihm war außerdem der spätere Schauspieler Otto Tausig. Erste musikalische Gehversuche unternahm Gerhard Bronner bei den Roten Falken, zu denen ihn sein Bruder Oskar brachte. Dort spielte er bei den „Pfeiferlbuben“, der musikalischen Abteilung der sozialistischen Kinder- und Jugendorganisation, zunächst Trommel, später etwas Gitarre. Wieder war es Oskar, der sein Talent erkannte und beschloss, ihm eine musikalische Ausbildung zu ermöglichen. Durch Zufall kam Bronner als Fünfjähriger zu einem eigenen Klavier und erhielt auch kurze Zeit Unterricht. Zwei Jahre später erlebte er einen Auftritt des Kabarettisten Hermann Leopoldi und beschloss, Musikhumorist zu werden. Bronner bekannte sich stets zur jüdischen Kultur, lebte aber nicht religiös. Bis 1935 besuchte Bronner das Gymnasium, das er mit fünf „Nicht genügend“ im Wintersemester verlassen musste. 1938 verlor er nach dem „Anschluss Österreichs“ seine Stelle als Lehrling eines Schaufensterdekorateurs. Außerdem wurden sein Vater und sein Bruder im KZ Dachau inhaftiert. Für diese Haft musste die Familie auch noch eine wöchentliche Gebühr von 20 Reichsmark aufbringen. Angesichts seiner finanziell und existenziell aussichtslosen Lage verließ Gerhard Bronner im Mai 1938 als Fünfzehnjähriger Österreich allein und ging über die grüne Grenze in die Tschechoslowakei. Im selben Jahr starb sein Bruder Oskar im Konzentrationslager Dachau. Der Vater war im Sommer wieder aus dem KZ entlassen worden. Gerhard Bronner lebte zunächst in Brünn, wo er sich als Fensterputzer, Kofferträger und Straßensänger verdingte. Als seine Aufenthaltsgenehmigung ablief, wurde er an die Grenze zurückgebracht, ein gutmütiger Polizist ließ ihn aber laufen, als ihm klar wurde, welches Schicksal Bronner im Deutschen Reich erwarten würde. Bronner kehrte nach Brünn zurück und bekam von der Liga für Menschenrechte eine zweite Aufenthaltsgenehmigung auf den Namen Harry Braun ausgestellt. Sein Glück währte allerdings nicht lange, denn als das Münchner Abkommen geschlossen wurde, mussten alle Flüchtlinge Tschechien verlassen. Bronner reiste ohne gültige Papiere weiter und musste unter anderem unbemerkt die Donau durchschwimmen, um nach Konstanza zu gelangen, von wo aus er es auf ein Schiff nach Palästina schaffte. Einer seiner damaligen Freunde, der Gerhard Bronner auch einige Male weiterhalf, war Erich Lessing. Bronner verdiente sich in Palästina seinen Lebensunterhalt als Straßensänger, Barpianist und Komponist, schließlich als Leiter des Musikprogramms des Ablegers der BBC in Palästina. Als die Engländer 1948 abzogen, bekam er die Einladung, in der Zentrale in London weiter für den Sender zu arbeiten. Auf dem Weg dorthin besuchte er auf Betreiben seiner damaligen Gattin kurz Wien; er wollte nicht in dieser Stadt, die er nicht mehr als seine Heimat betrachtete, bleiben. Es fanden sich aber nach kurzer Zeit viele Aufgaben, vom Barpianisten bis zum Musikredakteur im Rundfunk, so dass die Weiterreise nach London aufgeschoben und schließlich abgesagt wurde. Er begann beim Sender „Rot-Weiß-Rot“. Seit dieser Zeit bestand auch eine Freundschaft mit Hans Weigel, der ihn ebenfalls zum Bleiben in Wien überredete. Nach seiner Rückkehr nach Wien erfuhr Gerhard Bronner über die Israelitische Kultusgemeinde auch erstmals vom Schicksal seiner Eltern, zu denen der Briefkontakt während seines Aufenthaltes in Palästina abgerissen war: Sie waren im Mai 1942 von den Nationalsozialisten nach Minsk deportiert und im Vernichtungslager Maly Trostinez ermordet worden.
Robert Kahn war eines der neun Kinder einer reichen und angesehenen jüdischen Kaufmanns- und Bankiersfamilie in Mannheim. Sein Vater war Bernhard Kahn, seine Mutter Emma Eberstadt, Tochter des von Worms nach Mannheim gezogenen Ferdinand Eberstadt. Sein Bruder war der Banker Otto Hermann Kahn. Kahn studierte von 1882 bis 1885 Musik an der Königlichen Hochschule für Musik in Berlin, u. a. bei Friedrich Kiel sowie 1885/86 bei Josef Rheinberger in München.  Die persönliche Begegnung mit Johannes Brahms im Jahre 1886 war prägend für ihn. Nach dem Militärdienst lebte Kahn bis 1890 als freischaffender Komponist und Kammermusiker in Berlin. Von 1890 bis 1893 war er Korrepetitor am Stadttheater in Leipzig.  1894 wurde Kahn Dozent an der Königlichen Hochschule für Musik in Berlin, ab 1903 war er dort Professor. Zu seinen bekanntesten Schülern gehören der Pianist Wilhelm Kempff, den er ab 1904 in Komposition unterrichtete, der Dirigent, Pianist und Musikpädagoge Eduard Zuckmayer, der Dirigent Ferdinand Leitner, die Komponisten Günter Raphael (ab 1922) und Nikos Skalkottas sowie der Geiger Karl Klingler. Auch Arthur Rubinstein besuchte seine Musiktheoriekurse. Im Jahr 1900 heiratete er Katharina Hertel, Enkelin des Komponisten Peter Hertel.  Praktisch seine ganze Zeit in Berlin war er als Kammermusikpartner und Liedbegleiter der führenden Interpreten seiner Zeit aktiv, von Joseph Joachim und Richard Mühlfeld bis Adolf Busch, von Johannes Messchaert bis Ilona Durigo und Emmy Destinn.  Kahn wurde 1916 zum Mitglied der Preußischen Akademie der Künste ernannt, der er bis 1934 angehörte. Als Jude wurde Kahn von den Nationalsozialisten in die Emigration gezwungen. Als er im Dezember 1938 nach England emigrierte, war er in Deutschland bereits als Komponist bekannt und hatte zahlreiche Werke publiziert. Er verbrachte den Rest seines Lebens in England.  Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges geriet Robert Kahn in der breiteren musikalischen Öffentlichkeit nahezu völlig in Vergessenheit. Im Jahr 1985 veranstalteten die Badische Kommunale Landesbank und der Deutschlandfunk in Mannheim ein Konzert „Einst gefeiert, dann vergessen“, worin Donald Runnicles frühe Klavierstücke Kahns (u. a. op. 11) aufführte und für Schallplatte einspielte. Etwa ab der Jahrtausendwende zog Kahns Musik vermehrt die Aufmerksamkeit verschiedener Interpreten auf sich. So wurde eine Aufnahme des ersten Klavierquartetts mit Triendl, Shaham et al. veröffentlicht. In der Interpretation des Tenors Martin Dillon (1957–2005) wurde auf 2 CDs auch eine umfangreiche Sammlung von Kahns Liedern – darunter auch der komplette Jungbrunnen Zyklus op. 46 für Gesang und Klaviertrio – aufgenommen; zu einer dritten geplanten CD kam es durch Dillons Tod nicht mehr. Kahns erste Cellosonate op. 37 und 3 Stücke op. 25 für Cello und Klavier nahmen Rebecca Rust und Fritz Schwinghammer auf (Cavalli Records), sein Klarinettentrio op. 45 spielten das Trio Paideia und zuletzt auch das Trio Bornalie (2005) auf CD ein, und die Serenade op. 73 liegt inzwischen in einer Aufnahme des Trio de Vries, Janssen, Guittart vor (2002). Vier der sechs Werke von Kahn für Klaviertrio wurden 2012 durch das Hyperion-Trio aufgenommen.  Robert Kahn bezog nach seiner Emeritierung sein Landhaus in Feldberg und wohnte dort die letzten Jahre bis zu seiner Vertreibung aus Deutschland. Das Haus wird heute als Jugendherberge genutzt. An der Westseite des Hauses befindet sich eine Gedenktafel, die an ihn erinnert.
Carlo Taube was born in the Lodz in Poland on 4 July 1897. He studied music in Vienna with Ferruccio Busoni and earned a living by performing in cafes in Vienna, Brno and Prague. Taube, his wife Erika and their child were deported from Prague to the Terezín (Theresienstadt) ghetto on 10 December 1941. In April 1942 he conducted the first orchestra performance in the Terezín Magdeburg caserne, premiering his own Terezín Symphony.  Taube gave a number of solo concerts and conducted the Terezín band and orchestra. He also performed in the café. Carlo and Erika Taube and their child were deported to Auschwitz-Birkenau about 1 October 1944 (arriving Auschwitz 3 October 1944), where they were murdered.
Hans Hermann Heller (geboren am 15. Oktober 1898 in Greiz; gestorben am 9. Dezember 1969) war ein deutscher Komponist.
In April 1937, Steiner left RKO and signed a long-term contract with Warner Bros.; he would, however, continue to work for Selznick. The first film he scored for Warner Bros. was The Charge of the Light Brigade (1936). Steiner became a mainstay at Warner Bros., scoring 140 of their films over the next 30 years alongside Hollywood stars such as Bette Davis, Errol Flynn, Humphrey Bogart, and James Cagney.: 56  Steiner frequently worked with composer Hugo Friedhofer who was hired as an orchestrator for Warner Bros; Friedholfer would orchestrate more than 50 of Steiner's pieces during his career.: 72 : 198  In 1938, Steiner wrote and arranged the first "composed for film" piece, Symphony Moderne which a character plays on the piano and later plays as a theme in Four Daughters (1938) and is performed by a full orchestra in Four Wives (1939).In 1939, Steiner was borrowed from Warner Bros. by Selznick to compose the score for Gone with the Wind (1939), which became one of Steiner's most notable successes. Steiner was the only composer Selznick considered for scoring the film. Steiner was given only three months to complete the score, despite composing twelve more film scores in 1939, more than he would in any other year of his career. Because Selznick was concerned Steiner wouldn't have enough time to finish the score, he had Franz Waxman write an additional score in the case the Steiner didn't finish. To meet the deadline, Steiner sometimes worked for 20-hours straight, assisted by doctor-administered Benzedrine to stay awake. When the film was released, it was the longest film score ever composed, nearly three hours. The composition consisted of 16 main themes and nearly 300 musical segments.: 34  Due to the score's length, Steiner had help from four orchestrators and arrangers, including Heinz Roemheld, to work on the score.: 58  Selznick had asked Steiner to use only pre-existing classical music to help cut down on cost and time,  but Steiner tried to convince him that filling the picture with swatches of classic concert music or popular works would not be as effective as an original score, which could be used to heighten the emotional content of scenes. Steiner ignored Selznick's wishes and composed an entirely new score. Selznick's opinion about using original scoring may have changed due to the overwhelming reaction to the film, nearly all of which contained Steiner's music. A year later, he even wrote a letter emphasizing the value of original film scores.: 227  The most well known of Steiner's themes for the score is the "Tara" theme for the O'Hara family plantation. Steiner explains Scarlett's deep-founded love for her home is why "the 'Tara' theme begins and ends with the picture and permeates the entire score". The film went on to win ten Academy Awards, although not for Best Original Score, which instead went to Herbert Stothart for The Wizard of Oz. The score of Gone with the Wind is ranked #2 by AFI as the second greatest American film score of all time.Now, Voyager would be the film score for which Steiner would win his second Academy Award. Kate Daubney attributes the success of this score to Steiner's ability to "[balance] the scheme of thematic meaning with the sound of the music.": 46  Steiner used motifs and thematic elements in the music to emphasize the emotional development of the narrative.: 38  After finishing Now, Voyager (1942), Steiner was hired to score the music for Casablanca (1942). Steiner would typically wait until the film was edited before scoring it, and after watching Casablanca, he decided the song "As Time Goes By" by Herman Hupfeld wasn't an appropriate addition to the movie and he wanted to replace it with a song of his own composition; however, Ingrid Bergman had just cut her hair short in preparation for filming For Whom the Bell Tolls (1943), so she couldn't re-film the section with Steiner's song. Stuck with "As Time Goes By", Steiner embraced the song and made it the center theme of his score.: 254–255  Steiner's score for Casablanca was nominated for the Academy Award for Best Scoring of a Dramatic or Comedy Picture, losing to The Song of Bernadette (1943).: 319  Steiner received his third and final Oscar in 1944 for Since You Went Away (1944). Steiner actually first composed the theme from Since You Went Away while helping counterbalance Franz Waxman's moody score for Rebecca. Producer David O. Selznick liked the theme so much, he asked Steiner to include it in Since You Went Away.: 119 : 78  In 1947, Max married Leonette Blair.Steiner also found success with the film noir genre. The Big Sleep, Mildred Pierce, and The Letter were his best film noir scores of the 1940s.: 32  The Letter is set in Singapore, the tale of murder begins with the loud main musical theme during the credits, which sets the tense and violent mood of the film. The main theme characterizes Leslie, the main character, by her tragic passion.: 32–33  The main theme is heard in the confrontation between Leslie and the murdered man's wife in the Chinese shop. Steiner portrays this scene through the jangling of wind chimes which crescendos as the wife emerges through opium smoke. The jangling continues until the wife asks Leslie to take off her shawl, after which the theme blasts indicating the breaking point of emotions of these women.: 33  Steiner's score for The Letter was nominated for the 1941 Academy Award for Best Original Score, losing to Walt Disney's Pinocchio. In the score for The Big Sleep, Steiner uses musical thematic characterization for the characters in the film. The theme for Philip Marlowe (Humphrey Bogart) is beguiling and ironic, with a playful grace note at the end of the motif, portrayed mixed between major and minor. At the end of the film, his theme is played fully in major chords and finishes by abruptly ending the chord as the film terminates (this was an unusual film music practice in Hollywood at the time).: 33, 48  According to Christopher Palmer, the love theme for Bogart's Philip and Lauren Bacall's Vivian is one of Steiner's strongest themes. Steiner uses the contrast of high strings and low strings and brass to emphasize Philip's feelings for Vivian opposed with the brutality of the criminal world.: 35 In 1947, Steiner scored a film noir Western, Pursued. Steiner had more success with the Western genre of film, writing the scores for over twenty large-scale Westerns, most with epic-inspiring scores "about empire building and progress", like Dodge City (1939), The Oklahoma Kid (1939), and Virginia City (1940). Dodge City, starring Errol Flynn and Olivia de Havilland, is a good example of Steiner's handling of typical scenes of the Western genre. Steiner used a "lifting, loping melody" which reflected the movement and sounds of wagons, horses, and cattle. Steiner showed a love for combining Westerns and romance, as he did in They Died with Their Boots On (1941), also starring Flynn and de Havilland. The Searchers (1956) is, today, considered his greatest Western.
Norbert Glanzberg (* 12. Oktober 1910 in Rohatyn bei Lemberg, Österreich-Ungarn; † 25. Februar 2001 in Neuilly-sur-Seine) war ein österreichisch-deutscher Komponist und Pianist.
Born in Lemberg, Ettinger was the grandson of the Chief Rabbi of Lemberg and the son of the landowner Herz Ettinger. His mother, Ernestine Landau, gave him his first musical education. He was taught by tutors on his parents' estate and took his school-leaving examination at the old German-Polish grammar school in Lemberg. In Berlin, he tried to get accepted at the Hochschule für Musik, but was not admitted. He received private lessons there in 1899 from Heinrich von Herzogenberg and Heinrich van Eyken in harmony and composition. From 1900 to 1903, he studied at the Hochschule für Musik und Theater München with Josef Gabriel Rheinberger, Viktor Gluth and Ludwig Thuille, with the latter privately until 1905. In 1906, he worked as a bandmaster in Saarbrücken and in 1910 in Lübeck, but he gave up this job because of health reasons. From 1911, he lived again in Munich as a composer, where he married Josephine Krisack in 1913.In the 1920s, Ettinger was very successful as a composer, his literary operas were performed in Nuremberg, Hamburg, Munich, Kiel and Leipzig. He also worked again as a conductor in Leipzig (1920–1929) and Berlin (1929–1933). In 1933, he emigrated to Switzerland with Austrian nationality because of his birth in Lemberg and settled in Ascona, where he already owned a house. With the Anschluss, he became a German citizen, but his German citizenship was revoked when Jewish emigrants were deported. He lost his house through a bank bankruptcy and received support from the Swiss Israelite poor relief organisation. Ettinger created orchestral works and chamber music, as well as music for cultural films. Ettinger died in Basel in July 1951 at the age of 76 and was buried in Zurich. His wife died a few days after his death. Ettinger's estate is today in the library of the Israelitische Cultusgemeinde Zürich.
Seine letzten Lebensjahre verbrachte Martinů ab 1956 in der Schweiz, einzig unterbrochen durch seine Tätigkeit 1956/57 als Lehrer an der amerikanischen Musikakademie in Rom. In der Schweiz lebte er bei Paul Sacher in Pratteln BL, auf dem Familiensitz Schönenberg. Dank einer Ausnahmebewilligung wurde er auch dort bestattet, nachdem er 1959 im Baselländischen Kantonspital Liestal gestorben war. Seine Frau wollte neben ihm bestattet werden, was einer zweiten Ausnahmebewilligung bedurft hätte und in Pratteln unwahrscheinlich war. Sie legte deshalb 1975 fest, dass Martinůs sterbliche Überreste nach Polička überführt werden sollten. Dies geschah jedoch erst nach ihrem Tod am 23. November 1978; am 12. Juli 1979 fiel der Entscheid und am 16. August wurden Martinůs sterbliche Überreste in seine Heimat überführt, wo auch seine Frau Charlotte bestattet worden war. Am 27. August fand das Staatsbegräbnis statt. 1992 verlieh der Vizerektor der Prager Universität Paul Sacher eine Medaille für seine Verdienste um Bohuslav Martinů und dessen Werk.
The Divine Jetta (1937) Dangerous Game (1937) Don't Promise Me Anything (1937) Her First Experience (1939) 5 June (1942) Two in a Big City (1942) When the Young Wine Blossoms (1943) Via Mala (1945) The Charming Young Lady (1953) It Was Always So Nice With You (1954) Emil and the Detectives (1954) The First Day of Spring (1956) Precocious Youth (1957) Confess, Doctor Corda (1958) Stefanie (1958) The Man Who Sold Himself (1959) Marili (1959) The Ideal Woman (1959)
Since 1939 there had been no opera or ballet at the Royal Opera House. Until the war, Covent Garden opera had consisted of privately sponsored seasons, principally in the summer months, with international stars, lavish productions, and a major symphony orchestra brought in to play in the orchestra pit. In 1944, the British government introduced a modest measure of state subsidy for the arts, and as part of this it established a Covent Garden Trust to present opera and ballet at the Royal Opera House. Webster successfully negotiated with Ninette de Valois to get her Sadler's Wells Ballet company to move its base to Covent Garden, but he had to build up an opera company from scratch. He initially approached famous conductors including Bruno Walter and Eugene Goossens, but found them unwilling to accommodate themselves to the new brief of the Covent Garden opera company: to present opera in English, with a permanent company, all year round on a very tight budget. Rankl was on the verge of going to Australia in response to an invitation from the Australian Broadcasting Corporation to conduct a 13-week season of 20 concerts. He and the corporation were unable to agree terms, and in April 1946, he accepted the Covent Garden post. His appointment immediately caused controversy in musical circles. To those who hankered after the glamour of the pre-war seasons he was a minor figure among international maestros. Among those outraged by Rankl's appointment was Sir Thomas Beecham, who had been in control of Covent Garden for much of the period from 1910 to 1939, and was furious at being excluded under the new regime. He publicly stated that the appointment of an alien, especially one bearing a German name was the "mystery of mysteries", and called the Covent Garden trustees a "hapless set of ignoramuses and nitwits". Webster, however, realised that what the new Covent Garden company needed at this stage in its existence was not a star conductor but one of those who, in the words of the critic Desmond Shawe-Taylor "know the whole complex business of opera inside out, and retain in their blood the pre-war standards of a good continental opera house." A biographer of Webster has written that under Rankl, "amazing progress" was made. He assembled and trained an orchestra and a chorus. He recruited and trained musical assistants.Having recruited and trained a largely British company of singers, Rankl, with Webster's strong support, persuaded international singers including Elisabeth Schwarzkopf, Ljuba Welitsch, Hans Hotter and Paolo Silveri to appear with the company, singing in English. The company performed a wide repertory of German, Italian, Russian and English opera. It made its debut in January 1947 with Carmen, in a performance greeted by The Times as "worthy of the stage on which it appeared ... It revealed in Mr. Karl Rankl a musical director who knew how to conduct opera." The company, headed by Edith Coates and including Dennis Noble, Grahame Clifford, David Franklin and Constance Shacklock, was warmly praised. In the next two operas presented by the company, Rankl was thought a little stolid in The Magic Flute, but was praised for "weaving Strauss's flexible rhythms" in Der Rosenkavalier. Rankl tackled the Italian repertoire, and new English works, winning praise for his Rigoletto, though with Peter Grimes he was compared to his disadvantage with the original conductor, Reginald Goodall. A production of The Masteringers with Hotter as Sachs was judged "a further stage in the consolidation of the Covent Garden company". Despite the good notices for his early seasons, Rankl had to cope with a vociferous public campaign by Beecham against the very idea of establishing a company of British artists; Beecham maintained that the British could not sing opera, and had produced only half a dozen first rate operatic artists in the past 60 years.In the next three years, Rankl built the company up, reluctantly casting foreign stars when no suitable British singer could be found, and resisting attempts by Webster to invite eminent guest conductors. When Webster and the Covent Garden board insisted, Rankl took it badly that star conductors such as Erich Kleiber, Clemens Krauss and Beecham were brought into "his" opera house. In a biographical article in the Grove Dictionary of Music and Musicians, the critic Frank Howes wrote of Rankl: "By 1951 he had made the Covent Garden Company a going concern, but had also revealed, notably in his 1950 performances of the Ring, his limitations as a conductor – he was considered difficult with singers, orchestras and producers." Rankl was also difficult in his relations with the Opera House's director of productions, Peter Brook, who left after two years. Critics and operagoers did not fail to notice the difference in standards between performances under Rankl and under the guests. Rankl resigned in May 1951, and conducted for the last time at the Royal Opera House on 30 June. The work was Tristan und Isolde with Kirsten Flagstad; as it was announced in advance that this would be her last appearance in the role of Isolde and her farewell performance at Covent Garden, the fact that it was also Rankl's farewell received little attention. He was never invited to conduct there again, and did not set foot in the building for another 14 years, until 1965 for the first night of Moses und Aron by his old teacher, Schoenberg; the conductor then was Georg Solti. After the end of the 1951 London season, Rankl conducted the Covent Garden company on tour; his final performance with the company was Der Rosenkavalier in Liverpool on 27 July 1951.

Erich Liebermann-Roßwiese (* 25. August 1886 in Roßwiese, Kreis Landsberg, Warthe; † 1942 im Ghetto Riga) war ein deutscher Pianist, Komponist und Librettist.
Strauss was born on 11 June 1864 in Munich, the son of Josephine (née Pschorr) and Franz Strauss, who was the principal horn player at the Court Opera in Munich and a professor at the Königliche Musikschule. His mother was the daughter of Georg Pschorr, a financially prosperous brewer from Munich.Strauss began his musical studies at the age of four, studying piano with August Tombo who was the harpist in the Munich Court Orchestra. He soon after began attending the rehearsals of the orchestra, and began getting lessons in music theory and orchestration from the ensemble's assistant conductor. He wrote his first composition at the age of six, and continued to write music almost until his death. In 1872, he started receiving violin instruction from Benno Walter, the director of the Munich Court Orchestra and his father's cousin, and at 11 began five years of compositional study with Friedrich Wilhelm Meyer. In 1882 he graduated from the Ludwigsgymnasium and afterwards attended only one year at the University of Munich in 1882–1883.In addition to his formal teachers, Strauss was profoundly influenced musically by his father who made instrumental music-making central to the Strauss home. The Strauss family was frequently joined in their home for music making, meals, and other activities by the orphaned composer and music theorist Ludwig Thuille who was viewed as an adopted member of the family. Strauss's father taught his son the music of Beethoven, Haydn, Mozart, and Schubert. His father further assisted his son with his musical composition during the 1870s and into the early 1880s, providing advice, comments, and criticisms. His father also provided support by showcasing his son's compositions in performance with the ‘Wilde Gung'l’, an amateur orchestra he conducted from 1875 to 1896. Many of his early symphonic compositions were written for this ensemble. His compositions at this time were indebted to the style of Robert Schumann or Felix Mendelssohn, true to his father's teachings. His father undoubtedly had a crucial influence on his son's developing taste, not least in Strauss's abiding love for the horn. His Horn Concerto No. 1, is representative of this period and is a staple of the modern horn repertoire.In 1874, Strauss heard his first Wagner operas, Lohengrin and Tannhäuser. In 1878 he attended performances of Die Walküre and Siegfried in Munich, and in 1879 he attended performances of the entire Ring Cycle, Die Meistersinger von Nürnberg, and Tristan und Isolde. The influence of Wagner's music on Strauss's style was to be profound, but at first his musically conservative father forbade him to study it. Indeed, in the Strauss household, the music of Richard Wagner was viewed with deep suspicion, and it was not until the age of 16 that Strauss was able to obtain a score of Tristan und Isolde. In 1882 he went to the Bayreuth Festival to hear his father perform in the world premiere of Wagner's Parsifal; after which surviving letters to his father and to Thuille detail his seemingly negative impression of Wagner and his music. In later life, Strauss said that he deeply regretted the conservative hostility to Wagner's progressive works.In early 1882, in Vienna, Strauss gave the first performance of his Violin Concerto in D minor, playing a piano reduction of the orchestral part himself, with his teacher Benno Walter as soloist. The same year he entered Ludwig Maximilian University of Munich, where he studied philosophy and art history, but not music. He left a year later to go to Berlin, where he studied briefly before securing a post with the Meiningen Court Orchestra as assistant conductor to Hans von Bülow, who had been enormously impressed by the young composer's Serenade (Op. 7) for wind instruments, composed when he was only 16 years of age. Strauss learned the art of conducting by observing Bülow in rehearsal. Bülow was very fond of the young man, and Strauss considered him as his greatest conducting mentor, often crediting him as teaching him "the art of interpretation". Notably, under Bülow's baton he made his first major appearance as a concert pianist, performing Mozart's Piano Concerto No. 24, for which he composed his own cadenzas.In December 1885, Bülow unexpectedly resigned from his post, and Strauss was left to lead the Meiningen Court Orchestra as interim principal conductor for the remainder of the artistic season through April 1886. He notably helped prepare the orchestra for the world premiere performance of Johannes Brahms's Symphony No. 4, which Brahms himself conducted. He also conducted his Symphony No. 2 for Brahms, who advised Strauss: "Your symphony contains too much playing about with themes. This piling up of many themes based on a triad, which differ from one another only in rhythm, has no value." Brahms' music, like Wagner's, also left a tremendous impression upon Strauss, and he often referred to this time of his life as his ‘Brahmsschwärmerei’ (‘Brahms adoration’) during which several his compositions clearly show Brahms' influence, including the Piano Quartet in C minor, Op. 13 (1883–84), Wandrers Sturmlied (1884) and Burleske (1885–86)."
Richard Mohaupt was born in Breslau, where he studied music. After his studies he worked as a répétiteur and music director in Breslau, Aachen and Weimar and after a concert tour through the Soviet Union he finally moved to Berlin in 1932. Four years later he had his first success with his ballet Die Gaunerstreiche der Courasche. The work was performed during the ballet festival which was part of the supporting programme of the 1936 Summer Olympics in Berlin. But shortly after this success the Nazis denounced him with the expression "Music Bolshevism" and he was excluded from the Reichsmusikkammer. With this exclusion Richard Mohaupt could not work in Germany anymore and so emigrated to the US in 1939 and settled in New York. In the US, Mohaupt did not compose musical theatre anymore because symphonic music sold much better. That led to the composition of his most famous work, the Town Piper Music, which was performed worldwide in the 1950s. During his time in the United States he mainly composed for film, television and radio. His works were performed by renowned orchestras like the New York Philharmonic and the NBC Symphony Orchestra. He also composed operas at that time but mainly for German opera houses, among them were Max und Moritz (1949). In 1955 Richard Mohaupt moved back to Europe and lived in Austria until his death. He died in Reichenau an der Rax before the world premiere of his last opera, Der grüne Kakadu (with words by Arthur Schnitzler).
He was born Lajos Kentner in Karwin in Austrian Silesia (present-day Karviná, Czech Republic), to Hungarian parents. He received his education as a musician at the Royal Academy of Music in Budapest from 1911 to 1922, studying with Arnold Székely (piano), Hans Koessler and Zoltán Kodály (composition), and Leo Weiner (chamber music). While a student he first became acquainted with Béla Bartók, who remained a lifelong friend.Kentner commenced his concert career at the age of 15.  Until 1931 he was known internationally as Ludwig Kentner. In 1932, he was awarded 5th Prize at the II International Chopin Piano Competition in Warsaw; and he won a Liszt Prize in Budapest. Kodaly composed his Dances of Marosszék for Kentner, who premiered the work in Budapest on 14 March 1927.In 1935 he moved to England permanently with his wife, the fellow Hungarian pianist Ilona Kabos, and they made their home in London. Kentner gave radio broadcasts of the complete sonatas of Beethoven and Schubert, the complete Well-Tempered Clavier (Bach), and the complete Années de pèlerinage (Liszt).  At the composer's request, he was the soloist at the Hungarian premiere of Bartók's Piano Concerto No. 2, in Budapest in 1933, under Otto Klemperer. In November 1942, Kabos and Kentner gave the world premiere of Bartók's Concerto for Two Pianos, Percussion and Orchestra in London.  Kentner was the soloist at the first European performance of the Concerto No. 3 (in London, under Sir Adrian Boult, 27 November 1946). He and Yehudi Menuhin (his second wife's brother-in-law) gave the first performance of William Walton's Violin Sonata, at Zürich on 30 September 1949. He also championed late romantic Russian repertoire, including Balakirev and Lyapunov.His playing was heard in Richard Addinsell's Warsaw Concerto from the soundtrack of the 1941 film Dangerous Moonlight.  However, his hands were not shown, and he preferred to be uncredited as he did not think that being associated with film music would help his career.  When the piece achieved worldwide popularity, however, he was happy to acknowledge his involvement.He was President of the British Liszt Society for many years, until his death. In 1975 he invited the Argentinean young pianist Enrique A. Danowicz, in order to take his musical education under his personal care at the Menuhin School of Music in London, where Kentner was director at the time. He was a member of many music competition juries.  He also composed, his output including orchestral works, chamber music, piano pieces and songs. His set of three Sonatinas was published by the Oxford University Press in 1939 and used by various music colleges for examination purposes.
Martin Spanjaard wuchs zunächst in Borne auf. Sein Vater war der jüdische Textilfabrikant Salomon Jacob Spanjaard, seine Mutter Julia Dorothea Calisch. Die Familie zog 1899 nach Den Haag, wo er ersten Violinunterricht bei Joseph Salmon erhielt. Später studierte er dort Violine bei André Spoor, Harmonielehre bei Frits Koeberg und Klavier bei Willem Andriessen. Bereits mit 17 Jahren trat er als Dirigent und Komponist einer Serenade für Orchester hervor. 1915 ging er nach Berlin, studierte Komposition bei Friedrich Gernsheim an der Hochschule für Musik und wirkte als Bratschist im Orchester des Konservatoriums unter Willy Heß. In Amsterdam nahm er weiteren Kompositionsunterricht bei Cornelis Dopper und wurde Assistent bei Willem Mengelberg. Nach einer Kapellmeister-Ausbildung an der Staatsoper Berlin begann er im Januar 1920 als erster Violinist und zweiter Dirigent im Arnhem Philharmonic Orchestra und wurde noch im Juni desselben Jahres zum Chefdirigenten ernannt.Bereits 1921 unternahm er als Dirigent Konzertreisen nach Hamburg, Berlin, München und sprang am Pult des Utrecht Stedelijk Orkest für Jan van Gilse ein. 1924 dirigierte er zum ersten Mal das Concertgebouw-Orchester Amsterdam. Ab Mitte der 1920er Jahre avancierte Spanjaard zu einem europaweit gefragten Dirigenten, was zahlreiche Besprechungen in Het Vaderland Den Haag, Neue Freie Presse Wien oder De Telegraaf Amsterdam bestätigen. 1926 debütierte er in Paris und im Wiener Konzerthaus am Pult des Wiener Sinfonie-Orchesters mit dem Solisten Eugène Bozza. Es folgten weitere Debüts 1927 in Budapest mit Bronisław Huberman, in Prag und in Baku, verbunden mit weiteren Gastspielen in der Sowjetunion. 1929 und 1930 dirigierte er mehrfach die Berliner Philharmoniker, als Solist wirkte u. a. Moriz Rosenthal mit. 1929 bis 1931 stand er bei weiteren Konzerten im Wiener Musikverein am Dirigierpult mit Solisten wie Carl Flesch und Ludwig Wüllner, 1930 leitete er dort mit Igor Strawinsky am Klavier 1930 die österreichische Erstaufführung von dessen Capriccio.1932 legte Spanjaard sein Amt als Dirigent des Arnhem Philharmonic Orchestra nieder, es gab Vorhaltungen, er habe nicht genug populäre Musik geboten. Nach der Machtübernahme Adolf Hitlers 1933 kam seine auswärtige Karriere zum Stillstand, er war auf seltene Gastdirigate innerhalb der Niederlande angewiesen, so beim Residentie Orkest Den Haag. Das Concertgebouw-Orchester dirigierte er noch einmal im Juni 1939 mit Werken von Mozart, Henriëtte Bosmans und Bruckners 1. Sinfonie. Danach sind nur noch zwei weitere Dirigate 1939 und 1940 mit dem Residentie Orkest überliefert. Nach der Besetzung der Niederlande durch NS-Truppen erhielt er Berufsverbot und versuchte, mit Musikkursen zu überleben.In der Nacht des 2. August 1942 wurden Martin Spanjaard und seine zweite Frau Elly Okladek in Den Haag von den deutschen NS-Besatzern verhaftet, ins Durchgangslager Westerbork und am 7. September nach Auschwitz deportiert. Am 30. September 1942 wurden sie dort ermordet.
Das Neue Deutsche Theater wurde fast ausschließlich aus privaten Spenden des deutschsprachigen Bevölkerungsanteils finanziert. Tschechische Opernbesucher waren hier kaum anzutreffen. Schon die ersten Aufführungen Zemlinskys von Fidelio, Tannhäuser und Der Freischütz waren ein voller Erfolg. Zemlinsky selbst erhielt insbesondere für seine Art, hinter das Werk zurückzutreten, lobende Kritiken. In der Folge baute er das Repertoire immer mehr aus, kam jedoch selbst kaum zum Komponieren. Dafür wurde seine Oper Es war einmal … in der Spielzeit 1912/13 als erste Novität der Spielzeit aufgeführt, die Uraufführung seiner Oper Der Traumgörge 1914/15 musste hingegen wegen des Kriegsausbruchs abgesagt werden. Trotz des Erfolgs bei den Kritikern waren Zemlinsky und der Operndirektor des Neuen Deutschen Theaters, Heinrich Teweles, nicht mit der Qualität der Aufführungen zufrieden und entließen 1912 zahlreiche Künstler und Techniker. Durch die starke berufliche Beanspruchung war Zemlinsky seit dem Sommer 1910 kaum mehr zum Komponieren gekommen. Erst 1913 fand er wieder Zeit und begann mit seinem 2. Streichquartett, das er Schönberg widmete, jedoch erst 1915 fertigstellen konnte. Hinzu kam eine Bühnenmusik zu William Shakespeares Cymbeline. Danach widmete er sich sofort den Arbeiten zu seinem Operneinakter Eine florentinische Tragödie nach dem Drama von Oscar Wilde in der deutschen Übertragung von Max Meyerfeld, wobei das Particell in nur neun Wochen fertiggestellt war. Der Ausbruch des Krieges führte am Neuen Deutschen Theater zu großen Problemen. Zahlreiche Ensemble-Mitglieder wurden zum Militärdienst eingezogen, weitere wurden auf Grund der budgetären Situation entlassen. Zemlinsky selbst versuchte während der Kriegszeit die Stelle des Musikdirektors in Mannheim und Frankfurt am Main zu erlangen, scheiterte, auch auf Grund seiner Gehaltsvorstellungen. Nach dem Ende des Ersten Weltkriegs versuchte Zemlinsky nach Wien zurückzukehren, fand aber keine geeignete Stelle. Er blieb nun weiter am Neuen Deutschen Theater, das zwar vom Tschechoslowakischen Staat konfisziert worden war, jedoch nun auch staatliche Förderungen erhielt. 1920 gründete die deutsche Minderheit in Prag die Deutsche Akademie für Musik und darstellende Kunst in Prag und ernannte Zemlinsky zum Rektor, der auch Komposition und Dirigieren unterrichtete. In den Nachkriegsjahren 1919 bis 1921 arbeitete Zemlinsky in Prag an einer zweiten einaktigen Oper nach einem Stoff von Oscar Wilde (Der Geburtstag der Infantin). Der Zwerg wurde 1922 in Köln unter Leitung von Otto Klemperer uraufgeführt, entsprach nicht mehr dem Zeitgeist und hatte nur mäßigen Erfolg. 1922/23 komponierte Zemlinsky die Lyrische Symphonie in sieben Gesängen für Sopran, Bariton und Orchester. Anregung für diese Komposition waren Gedichte von Rabindranath Tagore, der 1913 den Literaturnobelpreis erhalten hatte. Tagore absolvierte 1921 eine Europatournee, die ihn auch nach Prag geführt hatte. Zemlinskys „Lyrische Symphonie“ ist eine Reflexion auf seine unglückliche Liebe zu Alma Mahler. Zemlinsky wurde dazu von Gustav Mahlers „Das Lied von der Erde“ inspiriert und weigerte sich, sein Werk gemeinsam mit der unvollendet gebliebenen 10. Sinfonie Mahlers uraufführen zu lassen, die dessen Reaktion auf Almas Affäre mit dem Architekten Walter Gropius war. Der Tod seiner Schwester Mathilde 1923 veranlasste Zemlinsky 1924 zur Komposition seines 3. Streichquartetts. Nach der Uraufführung im Oktober desselben Jahres in Prag wurde das Streichquartett auch 1928 in das Programm für das Festival der IGNM in Siena aufgenommen. Diese Aufführung förderte schließlich auch Zemlinskys internationale Anerkennung. Mitte der 20er Jahre hatte sich Zemlinsky auch über seine Wirkungsstätte Prag hinaus einen Ruf als hervorragender Dirigent erworben. Neben sporadischen Konzerten in Wien kam er 1924 auch einer Einladung zu zwei Konzerten in Rom nach, und 1926 dirigierte er das Orquestra Pau Casals in Barcelona. In Prag ließ der Ruf des Neuen Deutschen Theaters indes nach. Aus budgetären Ängsten setzte der neue Operndirektor Leopold Kramer auf Operetten und billige Revuen. Die zunehmende Kritik am Neuen Deutschen Theater führte im Dezember 1926 schließlich zum Rücktritt Kramers und Zemlinkys. Nach der Komposition seines Streichquartetts 1924 folgten auf Grund fehlender Inspiration magere Jahre. Die 1926 begonnenen Arbeiten zur Oper Der heilige Vitalis gab Zemlinsky 1927 auf. Die 1927 begonnene Komposition an einem Streichquartett blieb ebenfalls unvollendet. Erst 1994 wurden die erhaltenen Zwei Sätze für Streichquartett veröffentlicht und aufgeführt.
David was born in Eferding. He was a choirboy in the monastery of Sankt Florian and studied at an episcopal teacher training college in Linz, 1912–1915, after which he became a school teacher. He studied briefly (1921–22) at both the Musikhochschule (where was a composition student of Joseph Marx) and the university of Vienna (where he studied with Guido Adler). He returned to Linz in 1922, where he acted as musical director of the Linz "Kunststelle" until 1924. From January 1925 until the autumn of 1934 he was a teacher at a local catholic school, founded and directed a Bach choir, and was organist at a Protestant church at Wels. He then became professor of composition and theory at the Musikhochschule in Leipzig (November 1934 – January 1945). From 1945 to 1947 he was professor of music at the Mozarteum, Salzburg, and finally, from 1948 to 1963, professor of theory and counterpoint (practically: composition) at the Musikhochschule in Stuttgart. At Stuttgart, he also directed the Bruckner choir (1949–52), the academy's chamber orchestra (1950–53). David wrote a number of orchestral works including eight symphonies (of which the fifth has been recorded, as have some other works including a disc of organ music,) several concertos including an organ concerto and three violin concertos, instrumental works including many for or with organ, and many choral works. His general style changed from the modal tendencies seen in his first two symphonies to the more acerbic though still tonal sound of the later ones. David died, aged 83, in Stuttgart. His son, Thomas Christian David (1925–2006), was also a composer. His pupils included Hans Georg Bertram (1936–2013), Seóirse Bodley (born 1933), Johan Kvandal (1919–1999), Helmut Lachenmann (born 1935), Hans Stadlmair (1929–2019), and Ruth Zechlin (1926–2007).
Nach Kriegsende zog Schönberg 1918 nach Mödling nahe Wien in die Bernhardgasse 6. Die Villa war von 1918 bis 1925 der Wohnsitz des Komponisten und ist gegenwärtig als Schönberg-Haus bekannt. Am 23. November 1918 gründete er in Wien den „Verein für musikalische Privataufführungen“, der sich die Aufgabe gestellt hatte, neue und/oder von Schönberg und seinem Kreis als wichtig erachtete Werke aufzuführen und in dessen Umfeld 1922 auch die Internationale Gesellschaft für Neue Musik (IGNM/ISCM) gegründet wurde. Zahlreiche Komponisten wie Bartók, Busoni, Debussy, Mahler, Pfitzner, Ravel, Reger, Skrjabin, Strauss und Strawinsky waren mit ihren Kompositionen in den Konzertprogrammen des Vereins vertreten. Die Aufführung sinfonischer Werke erfolgte in zum Teil heute noch gespielten Bearbeitungen für Kammerensemble. In Mödling unterrichtete er zu Hause (teilweise unentgeltlich) viele später bekannte Musiker und Komponisten, darunter Hanns Eisler, Rudolf Kolisch, Erwin Ratz, Max Deutsch und Karl Rankl. 1921 begründete er die Methode der „Komposition mit zwölf nur aufeinander bezogenen Tönen“ (Zwölftontechnik), einer Kompositionstechnik, die er allerdings nicht lehrte und über die er sich nur selten äußerte. Nach dem Tod seiner Frau Mathilde am 18. Oktober 1923 in Mödling heiratete er am 28. August 1924 Gertrud Kolisch, die Schwester seines Schülers Rudolf Kolisch. Mit ihr hatte er drei Kinder: Nuria (* 1932, die spätere Ehefrau des Komponisten Luigi Nono), Ronald (* 1937) und Lawrence (* 1941). Viele Jahre vergingen, bevor Schönberg als Komponist voll anerkannt wurde. 1925 berief ihn der preußische Kultusminister Carl Heinrich Becker auf Vorschlag des Musikreferenten im preußischen Kultusministeriums Leo Kestenberg als Nachfolger Ferruccio Busonis an die Preußische Akademie der Künste, wo er als Beamter mit der Dienstbezeichnung Professor einen Meisterkurs für Komposition übernahm. Mit der Berufung hatte Schönberg gleichzeitig die preußische Staatsangehörigkeit erworben. Die Professur an der Akademie wurde ihm aus rassistischen Gründen durch die NS-Gesetzgebung im September 1933 entzogen. Aus diesem Grund schloss er sich im Pariser Exil am 24. Juli 1933 – in Anwesenheit des Malers Marc Chagall – dem jüdischen Glauben wieder an, den er 1898 aufgegeben hatte, um sich evangelisch taufen zu lassen. An Anton von Webern schreibt er: „Ich war seit 14 Jahren vorbereitet auf das, was jetzt gekommen ist. Ich habe mich in dieser langen Zeit gründlich darauf vorbereiten können und mich, wenn auch schwer und mit vielen Schwankungen, schließlich definitiv von dem gelöst, was mich an den Okzident gebunden hat. Ich bin seit langem entschlossen, Jude zu sein.“ Einen Monat später emigrierte er in die USA. Seine Meisterklasse übernahm Gerhard von Keußler.
Stefan Wolpe (25 August 1902, Berlin – 4 April 1972, New York City) was a German-Jewish-American composer. He was associated with interdisciplinary modernism, with affiliations ranging from the Bauhaus, Berlin agitprop theater and the kibbutz movement to the Eighth Street Artists' Club, Black Mountain College, and the Darmstadt Summer Courses for New Music. He lived and worked in Berlin (1902–1933) until the Nazi seizure of power forced him to move first to Vienna (1933–34) and Jerusalem (1934–38) before settling in New York City (1938–72). In works such as Battle Piece (1942/1947) and "In a State of Flight" in Enactments for Three Pianos (1953), he responded self-consciously to the circumstances of his uprooted life, a theme he also explored extensively in voluminous diaries, correspondence, and lectures. His densely eclectic music absorbed ideas and idioms from diverse artistic milieus, including post-tonality, bebop, and Arab classical musics.
Wladimir Rudolfowitsch Vogel (17 February/29 February 1896 – 19 June 1984) was a Swiss composer of German and Russian descent.
Von 1937 an unterrichtete er auf eine Einladung von Emil Hauser hin Klavier, Musiktheorie und Komposition an dessen 1933 gegründeten Palestine Conservatory. 1948 wurde er zum Leiter der Jerusalemer Akademie für Musik und Tanz berufen, die er bis 1952 leitete. 1940 heiratete er die Skulpturen-Künstlerin Pola Pfeffer. 1951 wurde Tal zum Dozenten an der Hebräischen Universität Jerusalem ernannt, wo er 1961 das Center for Electronic Music in Israel gründete. Er veröffentlichte akademische Artikel und schrieb viele Einträge in der Encyclopaedia Hebraica. 1965 wurde er zum Senior Professor und später zum Leiter des Musikdepartements der Hebrew University ernannt, ein Posten, den er bis 1971 innehatte. Bekannte Schüler sind die Komponisten Ben-Zion Orgad, Robert Starer, Naomi Schemer, Jacob Gilboa, Yehuda Sharett, der Musikologe Michal Smoira-Cohn, der Cellist Uzi Wiesel und die Sopranistin Hilde Zadek. Tal war ein begeisterter Lehrer. Er vertrat Israel in den Konferenzen der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik und nahm an Vorträgen und Symposien in der ganzen Welt teil. Tal war Mitglied der Berliner Akademie der Künste und Fellow am Wissenschaftskolleg zu Berlin. Josef Tal wurde für sein Schaffen vielfach ausgezeichnet, unter anderem mit dem Israel-Preis (1970), in den Jahren 1949, 1958 und 1977 mit dem Engel-Preis der Stadt Tel Aviv, dem Kunstpreis der Stadt Berlin (1975), dem Wolf-Preis (1982), dem Bundesverdienstkreuz I. Klasse (1984) und dem Johann-Wenzel-Stamitz-Preis (1995).
Richard Mohaupt (14 September 1904 – 3 July 1957) was a German composer and Kapellmeister.
Carl Orff (German: [ɔʁf]; 10 July 1895 – 29 March 1982) was a German composer and music educator, best known for his cantata Carmina Burana (1937). The concepts of his Schulwerk were influential for children's music education.
Emmerich Kálmán wurde als Imre Koppstein geboren. Er war der Sohn des jüdischen Getreidehändlers Karl Koppstein und dessen Frau Paula, geborene Singer. 1892 zog er mit seiner Familie vom Plattensee nach Budapest und änderte seinen Nachnamen bei der Aufnahmeprüfung ins Budapester Evangelische Gymnasium auf Kálmán. Ab 1900 studierte er an der Universität Budapest Jura, parallel dazu schrieb er sich in der Kompositionsklasse von Hans Koessler an der Landesmusikakademie Budapest ein, wo seine Kommilitonen unter anderem Béla Bartók, Viktor Jacobi und Albert Szirmai waren. Eine erste Anstellung nach dem Studium fand Kálmán als Musikkritiker bei der Tageszeitung „Pesti Napló“. Bereits 1907 erhielt er den Franz-Joseph-Preis der Stadt Budapest. Nach der erfolgreichen Uraufführung seiner ersten Operette Tatárjárás in Budapest 1908 übersiedelte er nach Wien. Mit den nachfolgenden Werken, wie Die Csárdásfürstin (1915), Gräfin Mariza (1924) und Die Zirkusprinzessin (1926) wurde er zu einem der berühmtesten Operettenkomponisten dies- und jenseits des Atlantiks. Als Jude musste er nach dem Anschluss Österreichs 1938 Wien und Österreich verlassen und emigrierte über Zürich zunächst nach Paris, von dort 1940 in die Vereinigten Staaten von Amerika. Dort schrieb er 1942 mit Lorenz Hart einige Nummern für das geplante, aber nicht vollendete Musical Miss Underground, doch keiner der Songs wurde je veröffentlicht. 1945 verwendete Kálmán die Musik teilweise wieder für Marinka, mit neuen Liedtexten von George Marion junior. Nach dem Zweiten Weltkrieg kehrte er nach Europa zurück und ließ sich 1945 in Paris nieder. Erst 1949 kehrte er nach Österreich zurück, das ihm alles andere als einen warmen Empfang bereitete, sondern ihn stattdessen mit einer Pressekampagne begrüßte, die darauf zielte, seine Villa in Wien zu enteignen; nach einem weiteren Aufenthalt in New York ging er schließlich 1951 nach Paris. Kálmán war zweimal mit der jüdischen Schauspielerin Vera Makinskaya (eigentlich Marya Mendelsohn, geboren am 22. August 1907 in Perm, † 1999) verheiratet, die sich 1942 von ihm hatte scheiden lassen, aber bereits ein Jahr später zu ihm zurückkehrte. Über die Gründe der Rückkehr gibt es widersprüchliche Angaben. 1929 hatte er Vera Natascha geheiratet, mit der er drei Kinder hatte.  Emmerich Kálmán starb in Paris im Jahre 1953. Sein letztes Werk, die am Broadway orientierte Cowboy-Operette Arizona Lady, an der Kálmán seit 1948/49 gearbeitet hatte, wurde von seinem Sohn Charles vollendet. Die Uraufführung fand am 1. Januar 1954 postum im Bayerischen Rundfunk statt (das Band wurde mittlerweile vom Operetta Archive, Los Angeles auf CD veröffentlicht). Die Bühnenuraufführung war sechs Wochen später in Bern. Kálmán wurde in einem ehrenhalber gewidmeten Grab auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 31 B, Reihe 12, Nummer 10) bestattet. 1955 wurde die Kalmanstraße in Wien-Hietzing nach ihm benannt. Außerdem wurde der Asteroid (4992) Kálmán nach ihm benannt. Der Nachtzug München – Wien – Budapest (EN 462/463) trägt den Namen „Kálmán Imre“.
Max Ettinger (* 27. Dezember 1874 in Lemberg, Österreich-Ungarn; † 19. Juli 1951 in Basel) war ein österreichisch-deutsch-schweizerischer Komponist und Dirigent.
Spinner was born of Austrian parentage in Lemberg (now Lviv, the Ukraine, Lwów, Poland during the interwar period). From 1926 to 1930 he studied composition in Vienna with Paul Amadeus Pisk and afterwards began to attract international attention with works which were performed at the ISCM Festivals or awarded prizes. Nevertheless, from 1935 to 1938 he underwent a second period of study, as a pupil of Anton Webern. He may be regarded as a representative of the so-called Second Viennese School.  Fearing Nazi persecution Spinner emigrated to England in 1939 and spent the war years in Yorkshire, working part of the time as a lathe operator in a locomotive factory in Bradford. From 1947 he worked as a music-copyist and arranger for Boosey & Hawkes, moving to London in 1954. In 1958 he succeeded Erwin Stein as editor at Boosey & Hawkes, later becoming Chief Editor. He remained with Boosey & Hawkes until his retirement in 1975. His skills and exactitude were highly praised by Stravinsky.

Franz Eugen Klein war der Sohn des Kaufmanns Armin Klein (geboren am 19. Dezember 1871 in Temeswar, gestorben am 23. Februar 1944 in Theresienstadt) und von Margarete Smetana (Geburtstag unbekannt, gestorben 1967 in Wien). Er hatte einen älteren Bruder, Ernst Otto Klein (geboren am 22. Juli 1906, Sterbedatum und -ort unbekannt). Franz Eugen Klein war ab der Saison 1932/33 bis zur Schließung durch die Nationalsozialisten nach dem „Anschluss“ Österreichs 1938 gemeinsam mit Fritz Spielmann (1906–1997) Dirigent und Hauskomponist im Kabarett Der liebe Augustin. Die Kleinkunstbühne war 1931 von der arbeitslosen Schauspielerin Stella Kadmon gegründet worden. Am 17. August 1932 wurde die von Klein komponierte und von Peter Hammerschlag geschriebene Kabarettnummer „Jeder sein eigenes Weekend“ im Radio übertragen. Klein dirigierte bis 1938 auch am Theater in der Josefstadt, dem Alt-Wiener Volkstheater, bei den Wiener Kammerspielen und an der Volksoper Wien. Er wirkte im Kabarett von Karl Farkas mit. Klein war berühmt für seine musikalischen Blitzparodien und beherrschte zahlreiche klassische Werke, darunter auch viele Opern. Im Augustin wurden beispielsweise Wagner-Parodien aufgeführt, dessen geblähtes Pathos man lächerlich machte. In einem Heft der Reihe „Ein Chanson für jeden Tag“ (Musikverlag Adolf Robitschek, Wien/Leipzig) veröffentlichte er 1937 den von ihm komponierten und von Fritz Jahn getexteten Chanson und Foxtrott „Ein Mädchen geht durch die Gassen...“. Die letzte bekannte Adresse Kleins war die Kasernengasse 4 (heute Otto-Bauer-Gasse) im 6. Bezirk. Am 10. März 1938 fand im Augustin die letzte Aufführung statt.Klein floh vor den Nationalsozialisten ins Exil nach Frankreich und wurde dort zusammen mit Farkas im Lager Meslay-du-Maine interniert. Am 9. Oktober 1942 wurden er und seine Ehefrau Susanne ins Ghetto Theresienstadt deportiert, wo er mit Gideon Klein und Viktor Ullmann und anderen das musikalische Leben für die Mithäftlinge gestaltete. Neben den von Rafael Schächter immer neu zusammengestellten Gruppen gründete Klein ein aus böhmischen, deutschen und österreichischen Sängern bestehendes weiteres Ensemble. Unter Kleins Leitung wurden unter anderem Carmen, Der Kuß, Tosca und Figaros Hochzeit konzertant aufgeführt. Die Uraufführung seiner Oper Der gläserne Berg wird vermutet, ist aber bislang nicht nachgewiesen. Die Partitur und das Libretto sind nicht erhalten, der Librettist blieb unbekannt. Die Oper soll von den Kompositionen Alban Bergs beeinflusst worden sein. Am 16. Oktober 1944 wurde Klein in das Vernichtungslager Auschwitz-Birkenau deportiert und dort sofort nach der Ankunft ermordet.
On November 1, 1939, he set sail for the United States, which became his permanent home. He settled in Beverly Hills, California, where his many expatriate neighbors included Thomas Mann.While Walter had many influences within music, in his Of Music and Making (1957) he notes a profound influence from the philosopher Rudolf Steiner. He notes, "In old age I have had the good fortune to be initiated into the world of anthroposophy and during the past few years to make a profound study of the teachings of Rudolf Steiner. Here we see alive and in operation that deliverance of which Friedrich Hölderlin speaks; its blessing has flowed over me, and so this book is the confession of belief in anthroposophy. There is no part of my inward life that has not had new light shed upon it, or been stimulated, by the lofty teachings of Rudolf Steiner ... I am profoundly grateful for having been so boundlessly enriched ... It is glorious to become a learner again at my time of life. I have a sense of the rejuvenation of my whole being which gives strength and renewal to my musicianship, even to my music-making." During his years in the United States, Walter worked with many famous American orchestras. In December 1942, he was offered the music directorship of the New York Philharmonic, but declined, citing his age; then in February 1947, after the resignation of Artur Rodzinski, he accepted the position but changed the title to "Music Adviser" (he resigned in 1949). Among other orchestras he worked with were the Chicago Symphony Orchestra, the Los Angeles Philharmonic, the NBC Symphony Orchestra, and the Philadelphia Orchestra. From 1946 onwards, he made numerous trips back to Europe, becoming an important musical figure in the early years of the Edinburgh Festival and in Salzburg, Vienna and Munich. In September 1950 he returned to Berlin for the first time since the aborted concert of 1933; he conducted the Berlin Philharmonic in a program of Beethoven, Mozart, Richard Strauss, and Brahms, and "gave a lecture for the students of the Municipal Conservatory – formerly his old school, the Stern Conservatory – at the students' request". His late life was marked by stereo recordings with the Columbia Symphony Orchestra, an ensemble of professional musicians assembled by Columbia Records for recordings. He made his last live concert appearance on December 4, 1960 with the Los Angeles Philharmonic and pianist Van Cliburn. His last recording was a series of Mozart overtures with the Columbia Symphony Orchestra at the end of March in 1961.
Trapp studierte an der Musikhochschule Berlin und war dort Schüler der Professoren Paul Juon und Ernst von Dohnányi. Nach Beendigung seines Studiums war er zunächst ohne feste Anstellung und trat als Pianist auf. Erst 1920 bekam er eine Anstellung als Dozent an der Berliner Musikhochschule und wurde dort 1926 zum Professor ernannt. Dort waren seine bekanntesten Schüler Josef Tal, Saburo Moroi, Günter Bialas und Günter Raphael. Außerdem leitete Trapp in den Jahren 1926 bis 1930 in Dortmund eine Meisterklasse für Komposition am dortigen "Städtischen Konservatorium". Spätestens seit 1932 war Trapp Obmann der Gruppe Musik im völkisch gesinnten, antisemitischen Kampfbund für deutsche Kultur. Daneben trat er 1932 der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 1.332.058). Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten gehörte er zum Vorstand des Allgemeinen Deutschen Musikvereins. Im Juni 1933 bekannte sich Trapp in einem persönlichen Appell an die Schaffenden zum Nationalsozialismus. 1934 wurde er Ehrenvorsitzender im "Arbeitskreis nationalsozialistischer Komponisten" und Mitglied in der "Preußischen Akademie der Künste".Im Jahr 1934 gab Trapp seine Professur an der Berliner Musikhochschule auf und war dann bis 1945 für die Preußische Akademie der Künste als Leiter einer Meisterklasse für Komposition tätig. 1938 wurde Trapps Cellokonzert im Rahmen der Reichsmusiktage in Düsseldorf uraufgeführt. In der Zeit des Zweiten Weltkriegs gehörte er dem Kuratorium der „Goebbels-Stiftung für Kulturschaffende“ an. Im Jahr 1940 erhielt er nicht nur den Nationalpreis für Musik, sondern auch den großen Kompositionspreis. In der Endphase des Zweiten Weltkriegs wurde Trapp im August 1944 von Hitler in die Gottbegnadeten-Liste der wichtigsten Komponisten aufgenommen, was ihn vor einem Kriegseinsatz bewahrte.Von 1950 bis 1953 lehrte Trapp am Berliner Städtischen Konservatorium.
Bernhard Sekles was born in Frankfurt am Main, the son of Maximilian Seckeles and Anna (née Bischheim). The family name Seckeles was changed by Bernhard Sekles to Sekles. From 1894 to 1895 he was the third Kapellmeister at the Stadttheater in Mainz. In 1896 he became a teacher at the Hoch'sche Konservatorium in Frankfurt am Main; here he started the first jazz class anywhere in 1928. He was the director of the Hoch'sche Konservatorium from 1923 to 1933. For his composition students, See: List of music students by teacher: R to S#Bernhard Sekles. He was one of the first German Jewish academics to lose his job when Hitler came to power in Germany. He died in his native Frankfurt am Main.
Gerhard Moritz Adolf Goldschlag (geboren am 15. Februar 1889 in Berlin; gestorben um den 3. Oktober 1944 im KZ Auschwitz) war ein deutscher Dirigent, Komponist und Journalist sowie ein Opfer des Holocaust.
After the liberation Leibowitz resumed his interrupted career, teaching, conducting and writing, drawing on the extensive material he had produced during his enforced wartime seclusion. In 1947–48 and again in 1950 he visited Los Angeles to meet Schoenberg, whose cantata A Survivor from Warsaw he transcribed into full score. Many of the works of the Second Viennese School were first heard in France at the International Festival of Chamber Music established by Leibowitz in Paris in 1947. Leibowitz was highly influential in promoting the reputation of the School, both through teaching in Paris after the war and through his book Schoenberg et son école, published in 1947 and translated by Dika Newlin as Schoenberg and his School (US and UK editions 1949). The book was among the earliest theoretical treatises on Schoenberg's twelve-tone method of composition; Leibowitz (like Humphrey Searle) was among the first theorists to promulgate the term "serialism". The book attracted hostile criticism from composers on various points of the modernist continuum. Aaron Copland condemned its "dogmatic and fanatical" tone, and Milton Babbitt felt that its musical discussions were superficial, with misleading analogies between tonal and dodecaphonic music, but it was well received by the musical public.Leibowitz's advocacy of the Schoenberg school was taken further by two of his pupils, Pierre Boulez and Jacques-Louis Monod, each taking different paths in promoting the music of Schoenberg, Webern and the development of serialism. Meine writes in Grove that during the 1950s Leibowitz's writings came under attack from some of the younger generation: Boulez and others accused him of "dogmatic orthodoxy and academicism". In the view of another pupil, Maguire, Boulez, having learned the twelve-tone technique from Leibowitz, "proceeded to apply it indiscriminately to every musical element, disregarding the most fundamental qualities, the essence of music". Leibowitz warned his former student, "But the public has not yet assimilated Schoenberg", and tried, unsuccessfully, to avoid a rancorous falling out.Although Leibowitz composed continually, he seldom pressed to have his works performed. When he died, leaving an oeuvre of nearly a hundred pieces, the magazine Esprit commented, "Modest, perhaps too modest, he never spoke of his works, unless obliged to do so, doing nothing to get them played. It is certainly no exaggeration to say that at least three quarters of his scores have never been heard." Since his death a representative sample of his works have been recorded. A 2013 CD set from the Divox label contains recordings of 22 of Leibowitz's works: 6 Mélodies, Op. 6; Flute Sonata, Op. 12b; Explanation of Metaphors, Op. 15; Duo for Cello and Piano, Op. 23; 5 Pieces for clarinet and piano, Op. 29; Sérénade, Op. 38; 3 Poèmes, Op. 46; Violin Concerto, Op. 50; Marijuana variations non sérieuses, Op. 54; Toccata, Op. 62; 3 Caprices, Op. 70; 2 Settings, Op. 71; 3 Poèmes, Op. 73; Motifs, Op. 74; Petite suite, Op. 75; 2 poèmes, Op. 76a; Chanson dada, Op. 76b; Suite, Op. 81; 4 Lieder, Op. 86; 3 Intermezzi, Op. 87; Laboratoire central, Op. 88; and 3 Poèmes, Op. 92.Although Leibowitz was receptive to a wide range of musical styles, he could not bear the music of Sibelius, and published a pamphlet about him under the title of Sibelius: the Worst Composer in the World; he also severely criticised Bartók for writing music that was too accessible: Leibowitz felt that by failing to adopt dodecaphony in his later works Bartók was pandering to popular taste rather than helping to move music away from tonality in accordance with Leibowitz's notions of historical inevitability and composers' duty. For Leibowitz, to write a popular work like Bartók's Concerto for Orchestra was a betrayal of modernism.Grove has articles on thirty-two composers who studied with Leibowitz in Paris or attended his sessions at Darmstadt or elsewhere: as well as Boulez and Monod, they include Vinko Globokar; Hans Werner Henze; Diego Masson; Serge Nigg; and Bernd Alois Zimmermann. The writer Joan Peyser summed up Leibowitz's career:  one long splendid moment in his life, stretching from Paris in 1944 through Darmstadt in 1948, devoted to the promulgation of Schoenbergian ideas. When, in the late 40s and early 50s, Webern displaced Schoenberg as the venerated man and composers applied the serial idea beyond pitch, Leibowitz's time had passed. He refused to follow that path. Leibowitz's obituarist in Esprit dismissed this as simplistic:  Let us rise above the very "Parisian" (but untrue) cliché of a René Leibowitz, abandoned by his brilliant pupils, and fallen into oblivion after the 1950s. There were breaks, especially with Boulez, but that did not prevent later generations from coming to lean on him: the generation of Puig, Globokar, etc. It is also true that many myths were circulated about him, both by the academicians who did not forgive him for having introduced the virus of the atonal and by the avant-gardists who found him too conformist. Leibowitz died suddenly in Paris on 29 August 1972, at the age of 59.
Otto Ebel von Sosen (* 26. März 1899 in Rendsburg; † 6. Februar 1974 in Bad Pyrmont) war ein deutscher Musiker, Dirigent und Komponist sowie Sachbuchautor.
1919 übernahm Strauss gemeinsam mit Franz Schalk die Leitung der Wiener Hofoper, in der er wenig später auch seine neue Oper Die Frau ohne Schatten aufführte. Seit 1917 hatte Strauss (zusammen mit dem Bühnenbildner Alfred Roller und dem Dirigenten Franz Schalk) eine vom Regisseur Max Reinhardt und Hugo von Hofmannsthal gestartete Initiative zur Gründung von Festspielen in Salzburg unterstützt. Gegen alle Widerstände und ungeachtet der schlechten wirtschaftlichen Situation in Österreich nach dem verlorenen Krieg gelang es Strauss und seinen Mitstreitern, 1920 die ersten Festspiele zu realisieren. Im ersten Jahr wurde nur das Schauspiel Jedermann aufgeführt, 1921 kamen Konzerte hinzu, und bereits 1922 dirigierte Strauss mit Don Giovanni die erste Opernaufführung bei den Festspielen. 1924 beendete Strauss seine Tätigkeit als Operndirektor in Wien und konnte sich nun ganz seinen Dirigaten im In- und Ausland sowie der Komposition widmen. Es entstanden die Opern Intermezzo, Die ägyptische Helena, Arabella, Die schweigsame Frau,  Daphne, Friedenstag, Die Liebe der Danae und als letzte Oper Capriccio. Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten gelang es diesen, den international bekannten Komponisten für ihre Zwecke einzubinden. Im April 1933 gehörte Strauss zu den Unterzeichnern des „Protests der Richard-Wagner-Stadt München“ gegen Thomas Manns Essay Leiden und Größe Richard Wagners. Am 15. November wurde Strauss zum Präsidenten der Reichsmusikkammer ernannt. In Bayreuth übernahm er die Leitung des Parsifal, nachdem Arturo Toscanini seine Mitwirkung aus Protest abgesagt hatte. Nach dem Tod Hindenburgs gehörte Strauss im August 1934 zu den Unterzeichnern des Aufrufs der Kulturschaffenden zur Bestätigung der Zusammenlegung des Reichspräsidenten- und Reichskanzleramts.Durch die Zusammenarbeit mit Stefan Zweig, der das Libretto für seine Oper Die schweigsame Frau schrieb, fiel Strauss bei den Nationalsozialisten in Ungnade. Nachdem die Gestapo einen kritischen Brief an Stefan Zweig vom 17. Juni 1935 abgefangen hatte, wurde Strauss zum Rücktritt als Reichsmusikkammer-Präsident gezwungen. Anlässlich der Olympischen Sommerspiele 1936 komponierte Strauss die Eröffnungsmusik, mit der er schon 1932 vom Internationalen Olympischen Komitee (IOK) in Lausanne beauftragt worden war. Am 1. August 1936 erklang im Olympiastadion Berlin die Olympische Hymne „Völker! Seid des Volkes Gäste“ nach einem Text von Robert Lubahn. Während des Zweiten Weltkriegs widmete Strauss dem Generalgouverneur des besetzten Polen, Hans Frank, am 3. November 1943 ein Lied, zu dem er auch den Text geschrieben hatte. Im August 1944, in der Endphase des Zweiten Weltkriegs, wurde Strauss von Hitler nicht nur auf die Gottbegnadeten-Liste, sondern auch auf die Sonderliste mit den drei wichtigsten Musikern gesetzt.
Victor Hollaender (* 20. April 1866 in Leobschütz, Schlesien, heute: Głubczyce; † 24. Oktober 1940 in Hollywood, Kalifornien) war ein deutscher Pianist, Dirigent und Komponist.
Wilhelm Grosz (11 August 1894 – 10 December 1939) (sometimes credited as Hugh Williams) was an Austrian composer, pianist, and conductor. Wilhelm Grosz was born in Vienna. He studied music with Richard Robert, Franz Schreker and Guido Adler. In 1921 he was appointed conductor of the Mannheim Opera, but returned to Vienna in 1922, where he worked as a pianist and composer.  From 1927 he was the artistic manager of the Ultraphone Gramophone company in Berlin. In 1933 he became conductor of the Kammerspiele Theater in Vienna. Forced to flee his native land because of the Nazi takeover, Grosz resettled in England in 1934. However, he found little interest there for his avant garde musical style. He was able to apply a considerable melodic gift to setting the lyrics of popular songs, some of which became international successes. Most of his most popular titles were written with lyricist Jimmy Kennedy: "Harbour Lights", "Red Sails in the Sunset", "When Budapest Was Young", and "Isle of Capri". Grosz's classical compositions include three operas, two ballets, incidental music for three plays, scores for a number of films, orchestral works, a Symphonic Dance for piano and orchestra, chamber music, piano pieces and songs. Afrika-Songs, a song cycle for two vocal soloists and chamber ensemble, was first performed in 1930. It utilizes texts by Afro-American poets, mainly Langston Hughes, and a strongly blues-flavored sound. Both Afrika-Songs and a selection of the pop tunes, along with other of Grosz's works, were recorded in the mid-1990s by Decca Records, as part of their series called Entartete Musik (subtitled "Music Suppressed By the Third Reich"). He died in 1939 in New York City.
Franz Reizenstein's parents were the well-known physician Dr. Albert Reizenstein (1871–1925) and his wife Lina Kohn (b. 1880), both of Nuremberg, Germany. The family was Jewish and counted many professionals, scientists, bankers, and musically inclined people among its members. Reizenstein grew up in Nuremberg and was considered a child prodigy. He composed his first pieces when he was 5, and by the age of 17 he had written a string quartet. His well-to-do and artistic family encouraged him to play chamber music at home. Eventually he was sent to study composition under Paul Hindemith and piano under Leonid Kreutzer at the Berliner Hochschule für Musik. Hindemith's composition class also included Harald Genzmer, Oskar Sala and Arnold Cooke. Reizenstein remained a lifelong friend of Cooke and kept his Piano Concerto (1940) in his repertoire. He was awarded the Bechstein Prize for piano playing in 1932, graduating a year later.In 1934 he emigrated to England at the age of 23 to escape the Nazis, one of the first of nearly 70 émigré musicians from Nazi Europe to do so between 1933 and 1945. Once in England, he furthered his studies under Ralph Vaughan Williams for composition and Constant Lambert for conducting at the Royal College of Music, and began to incorporate English musical influences into his works. He also studied the piano for eleven years with Solomon Cutner, and took a course of conducting under Felix Weingartner in Basle.During the 1930s Reizenstein performed as a pianist, making his first public appearance in the UK in April 1935 at the Grotrian Hall. He was the first to perform Hindemith's three piano sonatas of 1936 in the UK, on Wednesday 1 June 1938 at the Wigmore Hall. He also played with the violinist Carl Flesch. With the violinist Maria Lidka and the cellist Christopher Bunting he formed the Reizenstein Trio, and he also performed with two émigré violinists, Max Rostal and Erich Gruenberg.Reizenstein published his first piece, the Suite for Piano, Op. 6, in 1936.  He gained more attention with the "virtuosic and flamboyant" Prologue, Variations and Finale, Op. 12, composed two years later for Max Rostal. Its South American rhythms (in the finale) were inspired by an extended tour which he took to Chile and Argentina in 1937, undertaken with another legendary violinist, Roman Totenberg.  At the start of World War II, Reizenstein, as a German, was interned in Central Camp in Douglas, Isle of Man. He continued to compose while within the camp although he was soon released, along with the other internees who did not pose a threat to the British. Unfit for active service, he worked as a train conductor during the war, while continuing his composition and performance work. He married his wife Margaret Lawson, an English music critic, in 1942, and they had a son, John Reizenstein. They lived at 34, Hollycroft Avenue, London NW3. That year he gave the first public performance of his Piano Concerto No 1 with the London Philharmonic Orchestra, conducted by Sir Adrian Boult.In 1958 he became a professor (of piano, not composition) at the Royal Academy of Music and (in 1964) the Royal Manchester College of Music. Amongst his pupils at the Academy was Philip Martin whom he taught piano and also composition. His academic credentials in composition were finally officially recognised when in 1966 he was appointed Visiting Professor of Composition at Boston University for six months, where there were also special concerts given of his works.Through his mother's Kohn family, Reizenstein was related to the writer Catherine Yronwode.
Erich Wolfgang Korngold (May 29, 1897 – November 29, 1957) was an Austrian-born American composer and conductor. A child prodigy, he became one of the most important and influential composers in Hollywood history. He was a noted pianist and composer of classical music, along with music for Hollywood films, and the first composer of international stature to write Hollywood scores.When he was 11, his ballet Der Schneemann (The Snowman), became a sensation in Vienna, followed by his Second Piano Sonata, which he wrote at age 13, played throughout Europe by Artur Schnabel. His one-act operas Violanta and Der Ring des Polykrates were premiered in Munich in 1916, conducted by Bruno Walter. At 23, his opera Die tote Stadt (The Dead City) premiered in Hamburg and Cologne. In 1921 he conducted the Hamburg Opera. During the 1920s he re-orchestrated, re-arranged and nearly re-composed several operettas by Johann Strauss II. By 1931 he was a professor of music at the Vienna State Academy. At the request of motion picture director Max Reinhardt, and due to the rise of the Nazi regime, Korngold moved to Hollywood in 1934 to write music scores for films. His first was Reinhardt's A Midsummer Night's Dream (1935). He subsequently wrote scores for such films as Captain Blood (1935), which helped boost the career of its starring newcomer, Errol Flynn. His score for Anthony Adverse (1936) won an Oscar and was followed two years later with another Oscar for The Adventures of Robin Hood (1938). Overall, he wrote the score for 16 Hollywood films, receiving two more nominations. Along with Max Steiner and Alfred Newman, he is one of the founders of film music. Although his late classical Romantic compositions were no longer as popular when he died in 1957, his music underwent a resurgence of interest in the 1970s beginning with the release of the RCA Red Seal album The Sea Hawk: the Classic Film Scores of Erich Wolfgang Korngold (1972). This album, produced by his son George Korngold, was hugely popular and ignited interest in other film music of his and of other composers like Steiner and in his concert music, which often incorporated popular themes from his film scores (an example being the Violin Concerto in D, Op. 35, which incorporated his themes from four different motion picture scores and is a part of the standard repertoire).
Paul lernte ab dem neunten Lebensjahr Violine. Nach einer Empfehlung seiner Violinlehrerin Anna Hegner besuchte er ab 1909 das Hoch’sche Konservatorium und studierte in der Violinklasse von Adolf Rebner. Ab 1912 erhielt er Kompositionsunterricht bei Arnold Mendelssohn und Bernhard Sekles, bei dem auch Theodor W. Adorno studierte. Während der Sommerferien 1913 und 1914 spielte er in Kurkapellen in der Schweiz; am Frankfurter Neuen Theater wurde er 1913 als Konzertmeister engagiert. Von 1915 bis 1923 hatte er die Stelle des Konzertmeisters an der Frankfurter Oper inne. Hindemith wurde im Ersten Weltkrieg am 16. Januar 1918 als Militärmusiker eines Infanterie-Regiments ins Elsass verlegt. Ab April war seine Einheit in Nordfrankreich und Belgien stationiert, wo Hindemith die Gräuel des Krieges erlebte. Am 5. Dezember 1918 wurde er aus dem Militärdienst entlassen. Nach der erfolgreichen Premiere seiner Einakter Mörder, Hoffnung der Frauen op. 12 und Das Nusch-Nuschi op. 20 in Stuttgart unter der Leitung von Fritz Busch im Juni 1921 avancierte Hindemith wenige Wochen später bei den ersten Donaueschinger Musiktagen mit der Uraufführung seines 3. Streichquartett Opus 16 zu einem der erfolgreichsten Komponisten seiner Generation. Das eigens dafür gegründete Amar-Quartett, in dem Hindemith bis 1929 die Bratsche spielte, gehörte zu den prominentesten Ensembles für zeitgenössische Musik. Die Donaueschinger Kammermusiktage (mit Folgeveranstaltungen in Baden-Baden 1927–1929 und Berlin 1930) leitete er in den Jahren 1923 bis 1930 zusammen mit Heinrich Burkard und Joseph Haas künstlerisch und machte sie zu einem der wichtigsten Foren neuer Musik. Bei den Festivals der International Society for Contemporary Music (ISCM World Music Days) gehört Hindemith zu den am meisten aufgeführten Komponisten. Nacheinander wurden an den ISCM-Festivals folgende Werke von ihm aufgeführt:  1923 in Salzburg Klarinettenquintett op.30 (Uraufführung), 1924 in Salzburg das Streichtrio op. 34 (Uraufführung), 1925 in Venedig die Kammermusik Nr. 2 op. 36/1, 1926 in Zürich das Konzert für Orchester op. 38, 1928 in Siena die Suite für Klavier op. 37, 1934 in Florenz das Heckelphontrio op. 47, 1938 in London Auszüge aus Mathis der Maler, 1942 in San Francisco die Symphonie in Es, 1946 in London das Streichquartett in Es, 1957 in Zürich die Kammermusik Nr. 1 op. 24/1 und 1964 in Kopenhagen die Konzertmusik op. 41. Außerdem trat Hindemith bei den ISCM World Music Days 1922-24 mit dem Amar-Quartett auch als Kammermusiker auf.1923 erfüllte Hindemith den Wunsch des Pianisten Paul Wittgenstein nach einem Klavierkonzert für die linke Hand. Der Pianist führte das Werk jedoch nicht auf. Erst über 80 Jahre später folgte 2004 nach der überraschenden Entdeckung der Partitur 2002 die Uraufführung bei den Berliner Philharmonikern. Zu den frühen Förderinnen Hindemiths gehörte Emma Lübbecke-Job, die Ehefrau des Frankfurter Kunsthistorikers Fried Lübbecke, die schon 1918 mit dem Rebner-Quartett (s. o.) sein Quintett e-Moll (Opus 7) aufgeführt hatte und bis 1930 eine Reihe von Werken Hindemiths uraufführte; ihr widmete er 1924 seine Kammermusik Nr. 2 op. 36 Nr. 1. Im selben Jahr heiratete er Gertrud Rottenberg, Tochter des Kapellmeisters des Frankfurter Opernorchesters Ludwig Rottenberg und Enkelin des ehemaligen Frankfurter Oberbürgermeisters Franz Adickes. Durch seinen Freund und Schwager, den Rundfunkpionier und damaligen Leiter des Frankfurter Senders, Hans Flesch, kam Hindemith ab 1924 mit dem neuen Medium in Berührung. In der Folge entstanden Werke für den Rundfunk, etwa die Anekdoten für Radio (Drei Stücke für fünf Instrumente) (1925). 1929 entstand für die Baden-Badener Musiktage das Hörspiel Der Lindberghflug, eine Gemeinschaftsproduktion mit Kurt Weill und Bertolt Brecht. Die Berliner Hochschule für Musik berief Hindemith 1927 zum Professor für Komposition. Ab 1929 lehrte Hindemith überdies an der 1927 gegründeten Volksmusikschule Neukölln.  Zum Freundeskreis des Komponisten gehörten die Frankfurter Maler Reinhold Ewald (1890–1974) und Rudolf Heinisch (1896–1956). Ewald, der in Hindemiths Kindertagen in seiner Nachbarschaft wohnte, gestaltete Titelblätter für Partituren (zum Beispiel Sancta Susanna). Mit Heinisch blieb Hindemith bis zu dessen Tod eng befreundet. Dieser war auch sein Trauzeuge, zeichnete dessen Amar-Quartett und malte Paul Hindemith in der Zeit von 1924 bis 1956 etwa fünfzehnmal. Sein bekanntestes Bild von Hindemith, seit 1929 im Städelschen Museum in Frankfurt, hing 1938 in der Nazi-Ausstellung „Entartete Kunst“ in der Kategorie „Technisch gekonnt, Gesinnung verjudet“ und wurde anschließend als „unbrauchbar“ zerstört.
Partos was born in Budapest (at that time, part of the Austro-Hungarian Empire) and studied at the Franz Liszt Academy of Music, together with Antal Doráti and Mátyás Seiber, studied the violin with Jenő Hubay and composition with Zoltán Kodály. Upon completing his studies, he was accepted to the position of Principal Violinist in an orchestra in Lucerne, after which he played in other European orchestras, among them, in Berlin. In 1934, following Hitler’s ascendance to power, Partos returned to his birthplace, Budapest, where he was Principal Violinist in the city's symphony orchestra. In 1936, Bronisław Huberman founded the Palestine Orchestra (now: Israel Philharmonic Orchestra), for which he recruited Jewish musicians cast out of Europe's orchestras. Huberman sought to include Partos, though the latter's take-up of the post was delayed due to a prior commitment – a contract with the government of the USSR through which Partos taught violin and composition in the Conservatory of Baku, Azerbaijan. In 1937, Partos left the USSR, after having refused to join the Communist Party during the period of the Moscow Trials. He returned to Budapest, where he served as the orchestra's Principal Violinist along with making concert tours of European countries. At that time, Bronisław Huberman invited Partos to a meeting in Florence, where he offered him the position of Principal Violist in the Palestine Orchestra. Declining attractive offers from South America (notably, Peru), Partos immigrated to British Mandatory Palestine in 1938. Between the years 1938–1956, Partos was the principal of the Israel Philharmonic Orchestra's viola section, as well as playing numerous solo performances in Israel and abroad. In 1946, together with cellist László Vincze, he founded the Samuel Rubin Israel Academy of Music (now: Buchmann-Mehta School of Music) in Tel Aviv, and in 1959 was instrumental in founding the Thelma Yellin High School [1] of Art in Tel Aviv. In 1951, Partos was appointed director of the Rubin Academy, a position he was to hold until his death (although the state of his health during his last five years of life prevented him from taking an active part in the academy's administration, a position filled by Prof. Arie Vardi who succeeded him as director there). Ödön Partos is regarded as among the most important Israeli composers. He was awarded the Israel Prize in 1954, the first honoree in the field of music. Among the notable students of Partos: Cecylia Arzewski, Dvora Bartonov, Menahem Breuer, Ilan Gronich, Rami Solomonow, Rivka Golani, Uri Mayer, Rami Bar-Niv, Yehoshua Lakner [2], Avraham Sternklar, Shelemyahu Zacks, and Noa Blass [3].
Charlotte Schlesinger (geboren am 19. Mai 1909 in Berlin; gestorben am 14. Mai 1976 in London) war eine deutsche Komponistin und Musikpädagogin jüdischer Herkunft.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Maximilian Raoul Steiner (May 10, 1888 – December 28, 1971) was an Austrian composer and conductor who, threatened with internment in Germany during World War I, fled to England before emigrating to America in 1914 and became a celebrated composer for film and theatre. He was a child prodigy who conducted his first operetta when he was twelve and became a full-time professional, proficient at composing, arranging, and conducting, by the time he was fifteen. Steiner worked in England, then Broadway, and in 1929, he moved to Hollywood, where he became one of the first composers to write music scores for films. He is often referred to as "the father of film music", as Steiner played a major part in creating the tradition of writing music for films, along with composers Dimitri Tiomkin, Franz Waxman, Erich Wolfgang Korngold, Alfred Newman, Bernard Herrmann, and Miklós Rózsa. Steiner composed over 300 film scores with RKO Pictures and Warner Bros., and was nominated for 24 Academy Awards, winning three: The Informer (1935); Now, Voyager (1942); and Since You Went Away (1944). Besides his Oscar-winning scores, some of Steiner's popular works include King Kong (1933), Little Women (1933), Jezebel (1938), and Casablanca (1942), though he did not compose its love theme, "As Time Goes By". In addition, Steiner scored The Searchers (1956), A Summer Place (1959), and Gone with the Wind (1939), which ranked second on the AFI's list of best American film scores, and is the film score for which he is best known. He was also the first recipient of the Golden Globe Award for Best Original Score, which he won for his score for Life with Father. Steiner was a frequent collaborator with some of the best known film directors in history, including Michael Curtiz, John Ford, and William Wyler, and scored many of the films with Errol Flynn, Bette Davis, Humphrey Bogart, and Fred Astaire. Many of his film scores are available as separate soundtrack recordings.
Ursula Mamlok (February 1, 1923 – May 4, 2016) was a German-born American composer and teacher.
Lev Zacharovitch Aronson (* 7. Februar 1912 in Mönchengladbach; † 12. November 1988 in Dallas) war ein Cellist und Komponist.
Willi Domgraf-Fassbaender (19 February 1897, Aachen – 13 February 1978, Nuremberg) was a German operatic baritone, particularly associated with Mozart and Verdi roles. He is considered to have been one of the best lyric baritones of the inter-war period.
Joseph Kaminski (hebräisch יוסף קמינסקי; * 17. November 1903 in Odessa; † 14. Oktober 1972 in Tel Aviv-Jaffa) war ein polnischer und israelischer Komponist und Violinist.
Wilhelm Furtwängler wurde 1886 als Sohn des Professors für Klassische Archäologie Adolf Furtwängler und dessen Frau Adelheid (geborene Wendt, Tochter von Gustav Wendt) am Nollendorfplatz in Schöneberg geboren, das erst 1920 Berlin angegliedert wurde.
Heller war der Sohn des liberal gesinnten jüdischen Ehepaares Paul und Edwig Heller. Schon im Kindesalter zeigte er großes Talent als Pianist. Während des Ersten Weltkrieges, an dem Heller von 1916 bis 1918 teilnahm, wurde er mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet, musste jedoch infolge einer Armverwundung die Musikerlaufbahn aufgeben. Daraufhin besuchte er das Leipziger Konservatorium und lernte dort die nichtjüdische Ingrid Eichwede (* 1905) kennen. Beide heirateten 1927, zwei Jahre später kam der gemeinsame Sohn Peter zur Welt. Ab 1925 war Heller Privatstudent bei Franz Schreker, 1931 kam im Berliner Rundfunk erstmals eines seiner Werke zur Aufführung. 1933 musste die Familie vor den Nazis nach Frankreich fliehen, Heller wurde aber nach Ausbruch des Zweiten Weltkrieges verhaftet und musste Zwangsarbeit für die Organisation Todt leisten. Der Deportation nach Auschwitz entkam er durch Flucht und wurde von der Résistance versteckt. 1946 emigrierten die Hellers in die USA, er konnte sich dort als Komponist aber nie durchsetzen. 1955 kehrten sie nach Deutschland zurück. Hans Heller starb 1969, sein Werk geriet bald darauf in Vergessenheit. Peter Heller übergab die Manuskripte seines Vaters dem Musikarchiv der Akademie der Künste.
