Józef Koffler (28 November 1896 – 1944) was a Polish composer, music teacher, musicologist and musical columnist. He was the first Polish composer living before the Second World War to apply the twelve-tone composition technique (dodecaphony). Koffler was born on 28 November 1896 in Stryj, Austria-Hungary. He studied from 1914 to 1916 in Lwów and from 1918 to 1924 he studied music at the Academy of Music and the Performing Arts in Vienna. His teachers were Paul Graener and Felix Weingartner. From 1928 till 1941 Koffler was professionally active as music teacher in Lwów, teaching  at the Lwów Conservatory. Polish exile composer Roman Haubenstock-Ramati studied in 1920–1923 composition together with Koffler in Lwów. Koffler was a composer of 20th-century avant-garde Polish music and the first Polish twelve-tone technique composer.He must have come into contact with Edward Clark, the British conductor, BBC music producer and former student of Arnold Schoenberg, as his "Variations on a Waltz by Johann Strauss", Op. 23 (1935) were dedicated "À mon ami Edward Clark".When German troops entered the town Koffler was captured with his wife and son and forcibly relocated to the ghetto in Wieliczka (Poland). His further fate, including the date, location and manner of his death are unknown. At the beginning of 1944 he and his family were probably killed by one of the German Einsatzgruppen near Krosno (in southern Poland) where he was hiding after the liquidation of the ghetto in Wieliczka. Most of Koffler's unpublished scores vanished in the turmoil of the Second World War, when he was murdered in the Holocaust. Only two works amongst his numerous compositions were published after the war. They were released by the Polish editing house PWM and are available today. They are: String Trio, Op. 10 and Cantata Love, Op. 14. Several of his works have been released on records. Koffler's 1938 arrangement of J. S. Bach's Goldberg Variations for small orchestra was given its UK premier, on 11 June 2019, at Wigmore Hall, with London's Royal Academy of Music Soloists Ensemble and Toronto's Glenn Gould School, conducted by Trevor Pinnock.
Lex van Delden (eigentlich Alexander Zwaap, * 10. September 1919 in Amsterdam; † 1. Juli 1988 ebenda) war ein niederländischer Komponist und Musikkritiker. Er ist der Vater des gleichnamigen Schauspielers Lex van Delden. Lex van Delden studierte Medizin und parallel dazu Klavier unter anderem bei Cor de Groot. Im Fach Komposition bildete er sich autodidaktisch.1942 musste Lex van Delden aufgrund der deutschen Invasion in den Niederlanden als Jude sein Studium aufgeben. Er ging in den Untergrund und schloss sich dem studentischen Widerstand an. Eine in einem Unterstand explodierende Karbidlampe zerstörte sein linkes Auge und machte seinen Berufswunsch, Neurochirurg zu werden, zu nichte. Am Ende des Krieges hatte Lex van Delden fast seine gesamte Familie durch den Holocaust verloren. Der Name Lex van Delden ist von seinem Pseudonym im Widerstand her inspiriert.Seit 1947 wirkte er als Musikredakteur der Zeitung Het Parool. Neben dieser Tätigkeit wirkte er seit 1946 als Sekretär der niederländischen Sektion der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik und seit 1960 als Sekretär des niederländischen Komponistenvereines.Kompositorisch sind die Symphonien I De Stroom mit Sopran und Chor op. 40 (1954), II Sinfonia giocosa op. 39 (1955), III Facetten op. 45 (1955), IV 56 (1957), V op. 65 (1969), VI op. 69 (1963), VII Sinfonia concertante für 11 Holzbläser op. 83 (1964), VIII Sinfonia für Streichorchester op. 84 (1967) und andere Orchesterwerke zu erwähnen. Darüber hinaus schrieb er das Oratorium De Vogel Vrijheid (1956), das Chorwerk Rubaiyat op. 19 (1949), Männerchöre, Klavier- und Kammermusik.Lex van Delden schrieb die Abhandlung Het Concert (Bilthoven 1957) und Artikel in der Zeitschrift Mens en Melodie.
Simon (Sim) Gokkes (* 21. März 1897 in Amsterdam; † 5. Februar 1943 im KZ Auschwitz) war ein niederländischer Komponist. Als Kind erhielt Sim Gokkes Gesangsunterricht bei dem Opernsänger Ben Geysel und bei Victor Schlesinger, dem Kantor der Rapenburger Synagoge in Amsterdam. Er studierte Komposition bei Sem Dresden sowie Klavier und Flöte am Amsterdamer Konservatorium. Sim Gokkes leitete sein ganzes Leben lang verschiedene Chöre. Viele Jahre war er Direktor von Santo Serviçio, dem Chor der portugiesischen Synagoge in Amsterdam. Gokkes ist bekannt als Erneuerer synagogaler Musik. Seine Kompositionen behandeln vor allem religiöse Themen. Mit seiner Frau, der Pianistin Rebecca Winnik, und seinen beiden Kindern wurde Gokkes 1943 in Auschwitz ermordet. Psalm 130 (1925) für Männerchor Twee Hebreeuwse liederen (1926) für Gesang und Klavier C’en est fait (1928) für Gesang und Klavier De Pelgrim voor Jeruzalem (1928) für Gesang und Klavier Duiven (1928) für Gesang und Klavier Kaddish (1928) für Gesang und Klavier Kermesse d'été (1928) für Gesang und Klavier Kinah (1928) für Vokalensemble und Instrumente La lune blanche luit dans les bois (1928) für Gesang und Klavier Sjire Kodesh (1937) für Vokalensemble und Klavier Sonatine (1939) für Klavier
Hermann Leopoldi (born Hersch Kohn; 15 August 1888 – 28 June 1959) was an Austrian composer and cabaret star who survived Dachau and Buchenwald. Einzi Stolz, wife of composer Robert Stolz, remembered him thus:  "Leopoldi was for us all some sort of creature from a different planet. Through a salvation bordering on a wonder he had survived the horrors of concentration camps Buchenwald and Dachau.  He maintained his belief in the good in humanity and remained an optimist, who gave courage and confidence to many in times of difficulty." Hermann Leopoldi was born in Vienna and was taught the piano by his father, a musician Leopold Leopoldi (born Kohn; the family officially changed its name to Leopoldi in 1911) who also sought employment for him: Leopoldi's first jobs were as an accompanist and bar pianist. He married Eugenie Kraus 1911 and served in the First World War, establishing himself as a forces entertainer. His son Norbert was born 1912 and his daughter Gertrude was born 1915. His first major appearance was in the Viennese cabaret Ronacher in 1916. By 1922 he and his brother were well enough known to open their own cabaret, Kabarett Leopoldi-Wiesenthal, which developed a reputation as a centre for such later celebrated performers as Hans Moser, Szöke Szakall, Max Hansen, Fritz Grünbaum, Karl Valentin, Raoul Aslan and Otto Tressler. After its closure in 1925 Leopoldi toured with his first singing partner Betja Milskaja appearing in Berlin, Paris, Budapest, Bukarest, Prague  and Switzerland as well as Vienna. Leopoldi wrote the music for some of the most famous ‘’Wienerlieder’’ (songs about Vienna), setting words by Peter Herz and Fritz Löhner-Beda among others.  Following the arrival of the Nazis in Austria on 11 March 1938 – the so-called Anschluss – Leopoldi,  his wife, son and daughter attempted to flee from Vienna by train but the border to Czechoslovakia had already been closed. When the train returned to Vienna, the SS were waiting to sort passengers into two groups;  Non-Jewish  and Jewish.  While Leopoldi waited with the other Jewish passengers, a train conductor who was a huge fan, snuck Leopoldi and his family out a side door. On 26 April 1938 Leopoldi, by now already set to travel to appear in the United States, was arrested and transported first to Dachau and then Buchenwald. In Buchenwald he performed his own songs for other prisoners, and most famously, in response to a contest initiated by the camp commander, composed the Buchenwaldlied (Buchenwald song) to words by Löhner-Beda.  Entered by a non-Jewish Kapo, the song was selected as the winner, although the promised prize was never distributed.  Despite its optimistic mood and text, the song was popular with the camp personnel as well as with the prisoners.  Years later Leopoldi remembered that the song  ’’pleased the camp commander intensely; in his stupidity he did not see how revolutionary the song actually was.  From this day on we had to sing the march morning, noon and night …. Rödl [the camp commander] liked to dance to the melody, while the camp music played on one side, and on the other side people were being whipped … Through our work colony the song was brought to surrounding villages, and soon it was known throughout the land.’’Meanwhile his wife had managed to travel to the US, from where she “bought” Leopoldi’s freedom with a large bribe. He travelled to New York City where he was greeted by reporters: photographs of him kissing American soil on arrival went around the world. Rare among cabaret artist émigrés, Leopoldi quickly established a successful career in New York, performing both German and English language versions of his ‘Wiener Lieder’, and even running a musical café called Viennese Lantern.  This café, popular with Americans but especially catering to the community of artists who had fled the Nazi regime, was according to Einzi Stolz (wife of the Austrian composer Robert Stolz) ‘’an oasis of authentic Vienna in the middle of New York, where for a few hours you could dream of a Vienna that was so far away and unattainable, yet lived on in your heart”.Leopoldi and his new partner Helly Möslein returned to Vienna in 1947, where he resumed the career cut short in 1938, performing and touring all over post-war Germany, Austria and Switzerland.  His son Ronald was born  1955. In a powerful sign of the transformative impact he had on the reconstruction of Austria, in 1958 Leopoldi was awarded the Golden Medal of Decoration of Honour for Services to the Republic of Austria. He died in Vienna of a heart attack in June 1959, at the age of 70.In June 1984 a park was named in his honour in Meidling, a Viennese district.
Karol Rathaus (Karl Leonhard Bruno Rathaus; Pseudonym Leonhard Bruno; geboren 16. September 1895 in Tarnopol, Österreich-Ungarn; gestorben 21. November 1954 in Flushing/New York City) war ein Komponist deutsch-österreichischer Nationalität, der in die USA auswandern musste. Karol Rathaus war ein Sohn des Veterinärs Bernard Rathaus und der Amalie Zipper. Er war verheiratet mit Gerta Pfefferkorn, sie hatten einen Sohn namens Bernard. Er begann bereits in frühester Jugend zu komponieren und begann 1913/1914 ein Studium an der Akademie für darstellende Kunst und Musik in Wien, das jedoch durch seinen Militärdienst im Ersten Weltkrieg 1918/1919 unterbrochen wurde. Als einer der Lieblingsschüler Franz Schrekers folgte er diesem an die Hochschule für Musik nach Berlin, wo er Musik und Kompositionslehre weiterstudierte. Nach Abschluss des Studiums bekleidete Rathaus in den 1920er Jahren die Position eines Lehrers für Komposition und Musiktheorie an der Berliner Hochschule für Musik. Erste Kompositionen folgten, mit denen er für Furore sorgte und große Erfolge feierte. Nach seiner 1930 entstandenen Oper Fremde Erde schuf Rathaus auch Filmmusiken und gehörte zu den künstlerisch herausragenden Filmkomponisten in Deutschland vor 1933. Er schrieb die Musiken zu drei Filmen Fjodor Ozeps. Im Jahre 1933 ging er nach Paris und lebte von 1934 bis 1938 in London, bevor er sich in New York endgültig niederließ. Dort trat er eine Professur für Komposition am Queens College an, in dieser Stellung brachte er es zu Ansehen und Beliebtheit. Darüber hinaus war er auch weiterhin als Komponist sehr produktiv. Neben Auftragswerken schrieb er auch einige Filmmusiken. Er verstarb 1954 in New York. Sein kompositorisches Schaffen umfasst hauptsächlich Instrumentalwerke, wie Sinfonien, Orchesterwerke, Serenaden, Sonaten und Ballette. Seine Kompositionen sah er in der Tradition von Richard Strauss, Gustav Mahler, Igor Stravinsky sowie seines Lehrers Franz Schreker. Karol Rathaus machte sich Anfang der 1930er Jahre bis zu seiner Emigration vorrangig als Komponist von Filmmusiken einen Namen. Im Dritten Reich wurden seine Kompositionen als „entartete Kunst“ eingestuft und mit einem Aufführungsverbot belegt.
Franz Kinzl (* 2. Juli 1895 in Mettmach; † 23. April 1978 in Lambach) war ein österreichischer Militärkapellmeister, Pädagoge und Komponist. Franz Kinzl besuchte von 1901 bis 1906 die Volksschule in Altenhof am Hausruck, anschließend bis 1909 die Realschule in Linz. Von 1909 bis 1914 absolvierte er das bischöfliche Lehrerseminar und studierte an der Schule des Musikvereins Linz (der heutigen Anton Bruckner Privatuniversität) die Fächer Oboe, Gesang und Orgel, unter anderem bei Franz Neuhofer und Josef Gruber. Sein Musikstudium beendete er mit der Heereskapellmeisterprüfung, die er bei Joseph Marx an der Wiener Musikakademie (heute Universität für Musik und darstellende Kunst Wien) ablegte. Ab 1914 war Kinzl Lehrer in Andrichsfurt und Eberschwang. Während des Ersten Weltkrieges wurde er 1915 zum Wehrdienst eingezogen; er diente als Leutnant der Reserve beim k.k. Landesschützen-Regiment „Bozen“ Nr. II und geriet in Kriegsgefangenschaft. Im Kriegsgefangenenlager von Servigliano trat er als Konzert- und Theaterdirigent in Erscheinung. Nach seiner Entlassung war er ab 1919 wieder als Lehrer tätig, diesmal in Andrichsfurt, Eberschwang und Atzbach, wo er auch als Organist und Kapellmeister des örtlichen Musikvereins tätig war. 1924 ließ sich Kinzl vom Lehrerdienst beurlauben und war von 1925 bis 1928 Dirigent der Militärmusik des Alpenjägerregiments Nr. 12 in Tirol. Anschließend nahm er seinen alten Beruf als Lehrer wieder auf. Von 1929 bis 1931 war er zudem Musikreferent der oberösterreichischen Lehrerakademie sowie von 1930 bis 1934 Mitglied der Innviertler Künstlergilde. Am 1. Mai 1933 trat Kinzl der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 1.619.526) und wurde 1934 dann aufgrund eines Disziplinarverfahrens nach Hirschbach im Mühlkreis strafversetzt. Dort gründete er eine illegale NSDAP-Ortsgruppe, deren Vorstand er wurde. Kinzl trat 1937 in den NS-Lehrerbund Gau Oberösterreich ein, den sein Bruder Friedrich 1931 gegründet hatte. Von 1935 bis 1938 war er Programmberater des Linzer Senders, für den er verschiedene Sendungen gestaltete. Nach dem Anschluss wurde Kinzl als Oberlehrer und Rektor nach Linz an die Weberschule versetzt. 1938 war er Musikbeauftragter der Stadt Linz sowie von 1938 bis 1945 Landesleiter der Reichsmusikkammer Gau Oberdonau. In dieser Funktion setzte er sich 1938 unter anderem für den Wiederaufbau des kurz zuvor aufgelösten Linzer Symphonieorchesters ein. 1939 meldete sich Franz Kinzl als Reserveoffizier wieder zum Kriegsdienst; er wurde allerdings im August 1940 in die Liste der vom Kriegsdienst an der Waffe freigestellten Künstler aufgenommen; nach einem Jahr wurde er wieder einberufen. Im September 1941 organisierte Kinzl den Gau-Orgelwettbewerb Oberdonau, den Hermann Kronsteiner gewann. Kurz vor Kriegsende wurde Kinzl gefangen genommen und war bis 1946 im Lager Glasenbach in amerikanischer Kriegsgefangenschaft. Nach seiner Entlassung zog Kinzl nach Stadl-Paura, wo er ein Musiklehrer-Orchester gründete; dort wurde er im Juli 1946 wiederum verhaftet und wegen seiner Tätigkeit als NSDAP-Mitglied vor und während des Anschlusses angeklagt. Im Mai 1947 wurde die Haft außer Verfolgung gesetzt und Kinzl freigelassen. 1948 wurde er als minderbelastet eingestuft und ging in Pension.Schon 1945 wurde Franz Kinzl, der offen mit seiner Vergangenheit umging,  Mitglied der KPÖ und saß für die Linksblock-Fraktion von 1949 bis 1953 im Gemeinderat von Stadl-Paura. Er war auch für die Parteizeitung Neue Zeit als Musikkritiker tätig. 1960 trat Kinzl in den Ruhestand, war aber weiterhin als Komponist tätig. Seit 1960 war er Mitglied der Mühlviertler Künstlergilde. Kinzl lebte ab Anfang der 1970er Jahre in Lambach, wo er 1978 starb.
Richard Fall (3 April 1882 – January 1945) was an Austrian composer and conductor of Jewish descent. One of his most famous compositions is the popular Was machst du mit dem Knie lieber Hans. Born in Jevíčko, Österreich-Ungarn, Fall grew up in a family of musicians. His two brothers Leo and Siegfried as well as his father were also composers and conductors. Fall worked as operettas conductor in Berlin and Vienna and as film composer in Hollywood. After the Anschluss (1938), he fled National Socialism to France. On 20 November 1943 he was deported from the Drancy internment camp to the KZ Auschwitz-Birkenau, where he died early in January 1945, before the liberation of the concentration camp.
Karel Reiner (* 27. Juni 1910 in Saaz als Karl Reiner; † 17. Oktober 1979 in Prag) war ein tschechischer Komponist. Der Sohn eines jüdischen Oberkantors Josef Leib Reiner und dessen Frau Sine geb. Scherlag studierte am Konservatorium Wien und war dann in Prag Schüler von Zdeněk Nejedlý, Alois Hába und Josef Suk. Von 1931 bis 1938 setzte er sich als Konzertpianist für die Neue Musik ein und führte u. a. die Vierteltonwerke seines Lehrers Hába auf. 1943 kam er in das Ghetto Theresienstadt, wo er der Komponistengruppe angehörte. Er war der einzige Überlebende aus dieser Gruppe. Im KZ entstand die Komposition zu dem dort aufgeführten Esther-Spiel (Libretto von Norbert Frýd). Mitwirkenden der Aufführung und dem Autor Milan Kuna gelang später eine Rekonstruktion des Werkes. 1944 wurde Reiner in das Konzentrationslager Auschwitz und von dort nach Dachau verbracht, wo er die Befreiung erlebte.  Nach 1945 lebte er als freier Komponist und wirkte als Vorsitzender des Tschechischen Musikfonds und Mitglied des tschechischen Komponistenverbandes. Aus Enttäuschung über die Politik der KSČ trat er nach der Niederschlagung des Prager Frühlings 1970 aus der kommunistischen Partei aus. 1975 vertonte er fünf Gedichte Reiner Kunzes. Reiner hinterließ ein umfangreiches Werk, zu dem u. a. zwei Opern und ein Ballett, eine Ouvertüre und eine Suite, ein Violin- und ein Klavierkonzert und ein Konzert für Bassklarinette, zahlreiche kammermusikalische Kompositionen, Orgel- und Klavierstücke, Chöre und Lieder, Schauspiel- und Filmmusiken zählen. Der von Miro Bernat realisierte Kurzfilm  Motýli tady nezijí (Schmetterlinge leben hier nicht, 1958) mit der Musik von Reiner wurde 1959 bei den Internationalen Filmfestspielen von Cannes mit der Goldenen Palme ausgezeichnet.  Eine Neuinterpretation von Liedern aus dem Květěný kůň-Zyklus und eine Aufführung aus dem alten Ghetto Esther in Theresienstadt wurden von Aida Mujačič vorbereitet. Petr Kaňka: Kompozice v pojetí Karla Reinera. In: Hudební věda 21, 1984, 3, ISSN 0018-7003,  S. 231–250. Fritz Bauer Institut, Katharina Stengel (Hg.): Opfer als Akteure, Interventionen ehemaliger NS-Verfolgter in der Nachkriegszeit, Frankfurt (Main) 2008, S. 289–291
Berthold Goldschmidt (geboren 18. Januar 1903 in Hamburg; gestorben 17. Oktober 1996 in London) war ein deutsch-britischer Komponist. Nach vielversprechendem Beginn seiner Laufbahn in Deutschland wurde er als Jude 1935 von den Nationalsozialisten zur Emigration nach England gezwungen. Berthold Goldschmidt wuchs als Sohn einer Kaufmannsfamilie in Hamburg auf. Er erhielt früh Musikunterricht. Sein späteres Schaffen prägten Orgelkonzerte Alfred Sittards in der Hauptkirche Sankt Michaelis. 1922 bestand er in Hamburg die Abiturprüfung und studierte danach ein Semester Kunstgeschichte und Philosophie an der Universität Hamburg. Anschließend wechselte er zur Berliner Hochschule für Musik, wo er bis 1926 Kurse in Komposition und Dirigieren belegte. Seine Lehrer waren Rudolf Krasselt, Julius Prüwer und Franz Schreker. 1925 gewann er den Mendelssohn-Preis mit seiner Passacaglia für Orchester op.4, die von Erich Kleiber uraufgeführt wurde. Schon während des Studiums wurde er dessen Assistent und war an dessen Uraufführung der Oper Wozzeck von Alban Berg am 14. Dezember 1925 beteiligt. In den Wozzeck-Aufführungen spielte er die Celesta – ein Instrument, dessen Part er auch bei einigen anderen wichtigen Werken der so genannten Zweiten Wiener Schule übernahm; beispielsweise bei den Gurre-Liedern von Arnold Schönberg oder der Uraufführung von Anton Weberns Passacaglia op.1. Werke von Goldschmidt wurden in Chemnitz, Oldenburg, Wien und Genf aufgeführt. Es folgte in Mannheim die Uraufführung seiner ersten Oper Der gewaltige Hahnrei im Jahr 1932. Zu geplanten Wiederaufnahmen des Werks in Berlin für 1933 kam es nicht mehr. Goldschmidt, „eine der großen Hoffnungen der deutschen Musik vor 1933“ (Hans Ferdinand Redlich), konnte 1935 nach England fliehen und musste wie viele Emigranten neu anfangen. Der Emigrant Martin Esslin schrieb 1949 für ihn das Libretto für die Oper Beatrice Cenci nach Shelley. Die Oper wurde allerdings erst 1988 bei einem Festival in London zusammen mit anderen Opern von Emigranten konzertant uraufgeführt. Dieses Festival stand unter der Leitung von Odaline de la Martinez, die Beatrice Cenci selbst dirigierte. Bis in die achtziger Jahre war er als Komponist vergessen. Zwischen 1958 und 1982 entstand nur eine einzige Komposition. In dieser Zeit arbeitete er auch als Dirigent und engagierte sich für die Musik Gustav Mahlers, aus dessen Fragmenten zu einer 10. Sinfonie er zusammen mit Deryck Cooke 1964 eine Aufführungsversion erstellte, die bis heute immer wieder gespielt wird. Mit seiner Wiederentdeckung standen fast 20 Werke zur Verfügung, die international und auch wieder in Berlin, uraufgeführt wurden. Auch seine Oper Der gewaltige Hahnrei wurde 1994 nach über 60 Jahren in Berlin aufgeführt und ist inzwischen wie zahlreiche andere Werke auf Tonträgern verfügbar. Ein bemerkenswertes Spätwerk entstand bis zu seinem Tod im Jahr 1996, darunter ein Streichtrio, zwei Streichquartette und einige Lieder und Violinstücke.1993 wurde Goldschmidt mit dem Deutschen Kritikerpreis ausgezeichnet.
Bruno Bernhard Granichstaedten (* 1. September 1879 in Wien; † 30. Mai 1944 in New York) war ein österreichischer Komponist. Sein Vater, Emil Granichstaedten, war Jurist und zunächst auch als Rechtsanwalt tätig, später wandte er sich jedoch seinen literarischen Interessen auch beruflich zu und wurde ein bekannter Theaterkritiker und Dramatiker. Da sein Sohn Bruno schon früh Interesse an der Musik zeigte, erhielt er eine fundierte Ausbildung, unter anderem bei Salomon Jadassohn (1831–1902) in Leipzig. Nach ersten Theaterengagements in Erfurt und Mannheim wurde er im Jahr 1900 als dritter Kapellmeister ans Münchner Hoftheater berufen. Da er jedoch Frank Wedekinds Arbeit am Simplicissimus verteidigte und auch zeitweilig im Kabarett Die Elf Scharfrichter mitwirkte, wurde er vom Hoftheater bald wieder entlassen. 1905 kehrte Granichstaedten nach Wien zurück und wirkte zunächst auf verschiedenen Kabarettbühnen. Im Jahr 1908 veröffentlichte er seine erste Operette (Bub oder Mädel, Libretto von Felix Dörmann und Adolf Altmann), die einigen Erfolg hatte, den er in den folgenden Jahren mit weiteren Werken noch überbieten konnte. Seine größten Erfolge waren Auf Befehl der Kaiserin (1915) und sein Hauptwerk Der Orlow (1925) im Theater an der Wien, das danach auch zweimal verfilmt wurde. Daneben schuf er Musik zu fünf weiteren Tonfilmen und einige Lieder und Chansons. Zu seinen bekanntesten Melodien gehört Zuschau’n kann i net für den Zahlkellner Leopold im Weißen Rößl von Ralph Benatzky. Nach dem „Anschluss“ Österreichs musste er als Jude das Land verlassen; mit Hilfe der Sängerin Betty Fischer gelang es ihm, über Luxemburg 1940 in die USA zu emigrieren. Hier konnte er aber nicht mehr Fuß fassen, zeitweise verdiente er sich seinen Lebensunterhalt als Pianist in Nachtlokalen.  Bruno Granichstaedten schuf 16 Operetten und Singspiele, zu denen er teilweise auch das Libretto selbst verfasste. Seine Musik war in den Anfangsjahren von typisch wienerischer Art, nach dem Ersten Weltkrieg ist jedoch deutlich der Einfluss der populären US-amerikanischen Musik zu hören, besonders bezüglich der rhythmischen Gestaltung. Seinem künstlerischen Erfolg war dies allerdings nicht zuträglich, da sein Schaffen damit an Eigenständigkeit einbüßte. Sein ehrenhalber gewidmetes Grab befindet sich auf dem Hietzinger Friedhof (Gruppe 46, Nummer 31). 1955 benannte man die Granichstaedtengasse in Wien-Hietzing ihm zu Ehren. Sein Nachlass befindet sich in der Wienbibliothek im Rathaus. Felix Czeike: Historisches Lexikon Wien. Band 2: De–Gy. Kremayr & Scheriau, Wien 1993, ISBN 3-218-00544-2, S. 589. Susanne Blumesberger, Michael Doppelhofer, Gabriele Mauthe: Handbuch österreichischer Autorinnen und Autoren jüdischer Herkunft 18. bis 20. Jahrhundert. Band 1: A–I. Hrsg. von der Österreichischen Nationalbibliothek. Saur, München 2002, ISBN 3-598-11545-8, S. 454. Ernst Kaufmann: Wiener Herz am Sternenbanner. Bruno Granichstaedten. Stationen eines Lebens. Edition AV, Lich 2014, ISBN 978-3-86841-096-9 (315 S.).  Monika Kornberger: Granichstaedten, Bruno. In: Oesterreichisches Musiklexikon. Online-Ausgabe, Wien 2002 ff., ISBN 3-7001-3077-5; Druckausgabe: Band 2, Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 2003, ISBN 3-7001-3044-9. Granichstaedten Bruno. In: Österreichisches Biographisches Lexikon 1815–1950 (ÖBL). Band 2, Verlag der Österreichischen Akademie der Wissenschaften, Wien 1959, S. 47. Bruno Granichstaedten im Wien Geschichte Wiki der Stadt Wien Martin Trageser: Millionen Herzen im Dreivierteltakt. Die Komponisten des Zeitalters der „Silbernen Operette“. Königshausen und Neumann, Würzburg 2020, ISBN 978-3-8260-6924-6, S. 121–130.
Ernst Steffan (* 22. Jänner 1890 in Wien als Ernst Steiner; † 26. September 1967 in Berlin) war ein österreichischer Komponist, Librettist und Dirigent. Ernst Steffan wurde 1890 in Wien geboren. Er studierte an der Wiener Musikakademie Klavier bei Robert Fischof und Komposition bei Thorton. Lieblingskomponist des jungen Musikstudenten war Johannes Brahms. In seinen frühen Kompositionen, in denen er ausschließlich "Ernste Musik" zu schreiben suchte, eiferte er diesem nicht ohne Erfolg nach; in der Tat gehören diese Werke der Brahmsschen Ausdruckswelt an. Doch es kam ganz anders: Steffans Erfolgsmetier sollte die Operette werden. 1914 wurde sein Erstlingswerk „Betty“, das er in Zusammenarbeit mit Paul A. Rubens schrieb, am Dalys Theater in London uraufgeführt, zwei Jahre später folgte am Deutschen Künstlertheater in Berlin das Volksstück mit Musik „Der Jüngling mit den Ellenbogen“. 1921 ging Ernst Steffan nach Berlin. Dort erlebte er noch im selben Jahr mit der Operette „Das Milliardensouper“ seinen eigentlichen Durchbruch. Innerhalb kurzer Zeit machte dieses Stück seinen Namen weithin bekannt. Das Couplet „An der Kranzler-Ecke weht ein scharfer Wind“ daraus wurde rasch zum Schlager; nach dem Kriege wurde es durch das Vertauschen der ‘Kranzler’- mit der ‘Broadway’-Ecke textlich ‘modernisiert’. Wo Steffan nicht selbst als Librettist wirkte, arbeitete er mit bewährten Textdichtern seiner Zeit zusammen, die für einen Erfolg bürgen konnten: mit Felix Dörmann, Paul Knepler, Bela Jenbach, Fritz Löhner-Beda, Carl Rössler, Wilhelm Sterk und Alfred Maria Willner. Sechs weitere Operetten folgten bis 1932, darunter waren am erfolgreichsten die textliche und musikalische Neufassung der Operette „Gasparone“ von Carl Millöcker, die 1931 am Berliner Theater am Nollendorfplatz in glanzvoller Besetzung mit Leo Slezak, Margarete Pfahl, Michael Bohnen, Willi Stettner, Emmy Sturm und Marianne Winkelstern uraufgeführt wurde, und die „russische Ballade in neun Bildern“ „Katharina“, deren Premiere am 17. Oktober 1932 im Theater im Admiralspalast zu Berlin mit Gitta Alpár in der Titelrolle und dem jungen Tenor Hans Rehmann stattfand. Das Lied „Dunkelrote Rosen bring ich, schöne Frau“, das er mit Paul Knepler als Einlage zur Operette Gasparone geschrieben hatte, wurde zu einem Schlager, der noch bis in die Zeit nach dem Zweiten Weltkriege in den Wunschkonzert-Listen rangierte; es wurde von nahezu allen populären Unterhaltungssängern, von Karl Schmitt-Walter über Willy Schneider bis zu Wilhelm Strienz und Rudolf Schock, in ihr Repertoire aufgenommen. Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten 1933 verließ Ernst Steffan Deutschland und zog nach London, wo er 20 Jahre lang lebte. Während dieser Zeit im Exil schrieb Steffan keine Operette mehr. Erst nachdem er 1953 nach Deutschland zurückgekehrt war, wagte er noch einen Versuch in diesem Genre. Am 31. Dezember 1954 wurde am Lessing-Theater in Nürnberg das Musikalische Lustspiel „Liebling, ich hasse dich“, sein letztes Werk für die Operettenbühne, uraufgeführt. Neben seinen Operettenkompositionen war Ernst Steffan auf vielen Gebieten des Musiklebens tätig. So gab er Gesangs- und Klavierunterricht, schrieb Texte und komponierte auch Filmmusik. Ernst Steffan starb am 26. September 1967 in Berlin. Nach seinem Tode wurde seine Asche von seiner Familie zurück nach England gebracht.
Fried Walter (* 19. Dezember 1907 in Ottendorf-Okrilla als Walter Emil Schmidt; † 8. April 1996 in Berlin) war ein deutscher Komponist. Fried Walter wurde als Sohn eines Volksschullehrers im Kreis Dresden geboren. Die Mutter starb, als Walter fünf Jahre alt war. Der Vater sah für ihn den Beruf des Lehrers vor. Walter erlernte aber auch die Instrumente Klavier, Cello, Orgel und Waldhorn. Mit 17 Jahren wurde er an der Dresdner Oper als Theorie- und Dirigierschüler angenommen. Sein erstes eigenes Geld verdiente er sich als Hornist des Bühnenmusik-Ensembles in Richard-Wagner-Opern. Nach seiner Ausbildung volontierte er am Landestheater in Gotha, danach wechselte er an das Reußisch-Fürstliche Theater in Gera. Die Weltwirtschaftskrise 1929 zwang ihn zur Aufgabe seiner Stellung. Walter wandte sich nach Berlin, wo er bei Giuseppe Becce die Techniken der musikalischen Filmbegleitung studierte. Eine Karriere als Filmmusiker kam durch das Aufkommen des Tonfilms nicht mehr in Frage. Walter meldete sich an der Akademie der Künste (Berlin), wo Arnold Schönberg ihn als Schüler akzeptierte und er sogar ein Stipendium erhielt. Obwohl er für Schönberg zwei seiner Opern in der Krolloper einstudierte, lehnte Walter die Zwölftonmusik kategorisch ab. Nach seiner Ausbildung bei Schönberg arbeitete er als Musiker in Kabaretts, Varietés und im Zirkus. Er war Klavierbegleiter verschiedener Vokalensembles, wie Humoresk Melodios und Comedian Harmonists. 1933 heiratete Walter die holländische Kabarettistin Elisabeth Stuy. Als die Nationalsozialisten an die Macht kamen, vermied Walter jeglichen Kontakt zur Partei und Militär. Das gelang ihm auch noch als freier Mitarbeiter am Rundfunksender Leipzig. Noch einmal nahm er Unterricht, diesmal am Leipziger Konservatorium bei Hermann Ambrosius. Mit seiner Frau lebte er für kurze Zeit in Holland, erhielt als Deutscher aber keine Aufträge mehr. 1938 komponierte er seine Oper „Königin Elisabeth“, die ein Jahr später an der Königlichen Oper in Stockholm unter Anwesenheit von König Gustav V. (Schweden) uraufgeführt wurde. Nach dem großen Erfolg seiner Oper beauftragte ihn Heinz Tietjen mit einem neuen Bühnenwerk und sorgte dafür, dass Walter nicht zum Militär eingezogen wurde. Die Oper „Andreas Wolfius“ wurde 1940 an der Berliner Staatsoper uraufgeführt. 1943 ging Walter nach Prag und dirigierte sein Ballett „Kleopatra“. Walters Name steht in der im August 1944 von Hitler genehmigten Gottbegnadeten-Liste.  Als unbelastet eingestuft, erhielt Walter unmittelbar nach dem Krieg eine Stelle als Korrepetitor und Konzertpianist an der Berliner Staatsoper. Hier konnte er sein Ballett „Der Pfeil“ uraufführen. 1947 wurde er beim RIAS angestellt, wo er 25 Jahre lang als Programmgestalter, Dirigent und Arrangeur tätig war. Hier lernte er auch seine zweite Ehefrau Edith kennen. Seine Aufnahmen mit dem RIAS-Unterhaltungsorchester, darunter Klassiker wie die Operette Zigeunerliebe und das Ballett Schwanensee, aber ebenso Uraufführungen von Nachwuchskomponisten, wurden von fast allen ARD-Anstalten gesendet. Darüber hinaus stellte er sich seinen Hörern durch persönliche Gastkonzerte in der BRD und in Österreich vor. Seine letzte Oper „Die fünf Bräute“ wurde erst 1998 in Hermsdorf unter der musikalischen Leitung von Franns Wilfried Promnitz in der Regie von Claus Martin uraufgeführt. Nach der Wiedervereinigung ehrte ihn seine Geburtsstadt Ottendorf-Okrilla mit der Ehrenbürgerschaft. Im Jahre 1990 wurde ihm die Ehrenmitgliedschaft im Bund deutscher Zupfmusiker verliehen.  Nach Walters Tod wurde eine Straße in Ottendorf-Okrilla nach ihm benannt. Sein Grab befindet sich auf dem Berliner Friedhof Dahlem an der Königin-Luise-Straße.  Fried Walter hat mehr als fünfhundert eigene Kompositionen und an die 250 Bearbeitungen, vor allem Volkslied-Bearbeitungen, geschrieben. Er zählt zu den vielseitigsten und produktivsten deutschen Komponisten aus dem Bereich gehobene Unterhaltungsmusik.
Paul Amadeus Pisk (* 16. Mai 1893 in Wien, Österreich-Ungarn; † 12. Januar 1990 in Los Angeles) war ein österreichisch-amerikanischer Musikwissenschaftler und Komponist. Paul Pisk promovierte 1916 in Musikwissenschaften an der Universität Wien bei Guido Adler. Danach studierte er am Wiener Konservatorium und nahm Kompositionsunterricht bei Arnold Schönberg und Franz Schreker. Er unterrichtete dann am Wiener Konservatorium und gab daneben Vorlesungen an verschiedenen Wiener Volkshochschulen, insbesondere an der Volkshochschule Volksheim Ottakring, wo er von 1932 bis 1934 mit Kurt Pahlen als Musikreferent wirkte. Unter seinen Studenten war Leopold Spinner. Ab den 1920er Jahren war er Mitglied einer Wiener Loge des österreichischen Droit Humain.Außerdem war er Vorstandsmitglied, Sekretär und Pianist im Verein für musikalische Privataufführungen. Er zählte zu den Gründungsmitgliedern der International Society for Contemporary Music und war von 1920 bis 1928 Mitherausgeber der Musikblätter des Anbruch sowie Musikredakteur der Arbeiter-Zeitung. In den 1930er Jahren gründete er die Konzertreihe Musik der Gegenwart in Wien, die 1936 bis 1938 von Friedrich Wildgans fortgeführt wurde. Als Jude emigrierte er 1936 in die USA. Hier unterrichtete er u. a. an der University of Redlands, Kalifornien, (1937–1951), der University of Texas at Austin (1951–1963) und der Washington University in St. Louis (1963–1972). Pisk komponierte Orchesterwerke, Ballette, Kammermusik und Lieder und verfasste musiktheoretische Arbeiten.
Guillermo Graetzer, geboren als Wilhelm Grätzer (* 5. September 1914 in Wien; † 22. Januar 1993 in Buenos Aires) war ein österreichisch-argentinischer Komponist, Musikpädagoge und Musikwissenschaftler. Graetzer studierte in Berlin bei Ernst-Lothar von Knorr und Paul Hindemith und in Wien bei Paul Amadeus Pisk. 1939 emigrierte er nach Argentinien und nahm die argentinische Staatsbürgerschaft an. Er leitete den Chor Asociación Amigos de la Música de Buenos Aires und gründete 1946 das Collegium Musicum de Buenos Aires, das sich der musikalischen Breitenbildung nach dem Vorbild der Volkshochschulen widmete, zugleich aber auch Seminare und Klassen für Komponisten und Tänzer anbot. Graetzer war bis 1976 künstlerischer Direktor des Collegiums. Daneben galt seine besondere Aufmerksamkeit der Musikerziehung der Kinder und er schuf eine südamerikanische Version des Orff-Schulwerkes. Außerdem war er dreißig Jahre lang Professor für Komposition, Instrumentation und Chorleitung an der Universidad de La Plata und Gründungsmitglied und Vizepräsident der Sociedad Argentina de Educación Musical. Gemeinsam mit Musikern wie Julián Bautista, José María Castro, Juan José Castro, Washington Castro, Roberto García Morillo, Luis Gianneo, Alberto Ginastera und Pía Sebastiani gründete er 1947 die Liga de Compositores de la Argentina. Er wurde u. a. mit dem Preis der Stadt Buenos Aires, dem polnischen Henryk-Wieniawski-Preis, dem italienischen Guido-d'Arezzo-Preis und dem Premio a la Trayectoria Artística des Fondo Nacional de las Artes ausgezeichnet. Die Sociedad Argentina de Educación Musical verlieh ihm den Titel Educador más importante. Primer cuaderno de Lieder (Texte von Hermann Hesse, Rainer Maria Rilke, Klabund, Hans Bethge), 1935–37 Vöglein Schwermut für fünfstimmigen gemischten Chor (Text Christian Morgenstern), 1936 Variaciones fáciles für Klavier, 1936 Sonata en si bemol für Klavier, 1936. Sonatina für Flöte und Klavier, 1937 Dos piezas für Klavier, 1937–38 Tres toccatas für Klavier, 1937–38 Salmo 44 für Solisten, Chor und Streichorchester, 1938 Concierto para orquesta, 1939 Segundo cuaderno de Lieder (Texte von Hans Bethge, Peter Wille, Friedrich Nietzsche, Rainer Maria Rilke), 1939–40. Danzas antiguas de la corte española für Orchester, 1940 Siete princesas muy desdichadas, Ballett, 1940 25 canciones hebreas, 1940 Variaciones y final sobre un tema de Salamone Rossi, 1941 Cuarteto de cuerdas en un movimiento, 1941 Adagio für Violine und Klavier, 1941 Rapsodia para violín y orquesta, 1941–43 Danza de la muerte y de la niña für Kammerorchester, 1942 Danzas populares yugoeslavas für Kammerorchester, 1942 Jerusalem eterna, Kantate für Solisten, gemischten Chor, Kinderchor und Gitarre, 1942 Dos baladas für Klavier, 1943 5 bagatelas für Klavier, 1943 Dos coros sobre textos bíblicos für vierstimmigen gemischten Chor, 1943 Dios mio, (Psalmo XLII/6) für dreistimmigen Frauenchor (nach Hans Denk), 1943 Divertimento für Flöte, Oboe, Klarinette, Fagott und Horn, 1943–45 Bar Cojbah, Kantate für Solisten und Kammerorchester, 1944 Grave für Violine solo, 1945 Sonatina für Klavier, 1945 Amarás a tu prójimo für vierstimmigen gemischten Chor, 1945 Fantasía, variaciones y final für Orgel, 1945–46 Anah Adonai für vierstimmigen gemischten Chor, 1946 La Parábola für Orchester, 1946–47 Sinfonietta Nº 1 für Streichorchester, 1947 Rondó para niños für Klavier, 1947 Trio für Violine, Viola und Cello, 1948–51 Para Susana für Klavier, 1950 Ein Traum ist unser Leben für vierstimmigen gemischten Chor (Text von Friedrich Hebbel), 1950 Sinfonietta Nº 2 "Sinfonía breve" für Streichorchester, 1951 Concierto para fagot y orquesta, 1952–53 Concierto de cámara Nº1, 1953 Sonata para orquesta de cuerdas, 1953 Tres cantos de la eternidad für Quartett oder gemischten Chor und Klavier (Texte von Friedrich Nietzsche, Friedrich Hebbel), 1953 Los burgueses de Calais, "a los mártires de todos los tiempos" für Männerchor und Orchester, 1954–55 Concierto para Violoncello y orquesta, 1955–57 Variaciones y final für zwei Klaviere, 1955 Duo für Flöte und Klarinette, 1956 De la Sabiduría für vierstimmigen gemischten Chor, 1957 Preámbulo para el Popol Vuh de los mayas für achtstimmigen gemischten Chor, 1962–63 Tres coros sobre rimas tradicionales, 1964 "Cosa y cosa ¿que será?", Ciclo de coros infantiles basados en adivinanzas, 1964 El todo interno für vier Chöre (Text von Juan Ramón Jiménez), 1964 De sol a sol für Chor und Gitarre, (Texte von Rafael Alberti, Federico García Lorca, Juan Ramón Jimenez), 1967 Huesped de las tinieblas für siebenstimmigen gemischten Chor (Text von Rafael Alberti), 1970–71 Elogio al canto, Kantate für gemischten Chor, Kinderchor, Solisten und Orchester, 1971 Dos coros für gemischten Chor (Text von Juana de Ibarbourou), 1971 Los rehenes für gemischten Chor (nach Max Frisch), 1972 Penélope für Flötenquintett, 1974 Quodlibet de canciones infantiles argentinas für Kinderchor, 1974 16 canciones para coro de niños con o sin instrumentos, 1975 Cuatro invenciones para órgano, 1975–80 Sestina für Violine und Klavier, 1976 Santa es la tierra del Mayab, Kantate für Solisten, gemischten Chor und Orchester (Text von Antonio Mediz Bolio), 1977 Triludium für Streichorchester, 1978 Tankas für mittlere Stimme, Klarinette, Violine, Cello und Klavier (nach Gedichten von Jorge Luis Borges), 1978 Liberación für Orchester, 1978–79 Tres coros sobre poesías africanas für gemischten Chor, 1979 Creatio für gemischten Chor (nach Ovid), 1980 Piedras preciosas für Orgel, 1980 Concertino para XIV cuerdas, 1981 Epitafio para J. J. Castro für Klarinette und Klavier, 1982 Quinteto für Flöte, Klarinette, Violine, Cello und Klavier, 1983 Piedras preciosas für Orchester, 1986 Cuarteto para cuerdas Nº 2, 1986–87 Música para la juventud, 17 estudios orquestales de expresión, estilo y técnica para orquestas juveniles für Kammerorchester, 1987 Concierto de cámara Nº 2, 1988 La creación según el "Pop wuj maya", Oratorium-Ballett für Solisten, Sprecher, gemischten Chor, Orchester und Tänzer, 1989 ... Y el avión de la Panamerican vuela sobre la pirámide. . . für Sprecher und Kammerorchester (nach Gedichten von Ernesto Cardenal), 1992
Erich Itor Kahn (* 23. Juli 1905 in Rimbach im Odenwald; † 5. März 1956 in New York) war ein deutscher Musiker, der als Jude und Komponist sogenannter „entarteter Musik“ von den Nationalsozialisten ins Exil getrieben wurde. Sein Werk steht in engem Zusammenhang mit der Schönberg-Schule und der Zwölftonmusik. Kahn wurde am 23. Juli 1905 in Rimbach im Odenwald als Sohn eines jüdischen Kantors, der aus dem damals russischen Baltikum stammte, geboren. Seine Mutter war Deutsche. Bald nach seiner Geburt übersiedelte die Familie nach Königstein im Taunus bei Frankfurt am Main, wo der Vater eine Kantorstelle in der dortigen jüdischen Gemeinde übernahm. Kahn erhielt Klavierunterricht von seinem Vater, der die Begabung seines Sohnes sehr früh erkannte. Die Eltern verhielten sich anfangs gegenüber dem Wunsch ihres Sohnes, Berufsmusiker zu werden, ablehnend; ein Studium im nahen Frankfurt am Main bedeutete damals bei schlechter Verkehrsanbindung beschwerliche, zeitraubende Wege. Dennoch setzte der Sohn sich durch und begann seine Ausbildung am Hoch'schen Konservatorium (Klavier bei Paul Franzen und Komposition zunächst bei Waldemar von Baußnern, später bei Bernhard Sekles) in Frankfurt am Main. Da die Familie nicht begütert war, bedeutete dies, dass Kahn sein Studium durch Klavierstunden und Musizieren in den Kaffeehäusern verdienen musste. Nachdem er sein Examen am Konservatorium 1928 mit Auszeichnung absolviert hatte, fand er, nach kurzem Aufenthalt in Würzburg, eine Anstellung bei Radio Frankfurt, die es ihm ermöglichte, sein Talent als Konzertpianist und mit ersten Kompositionen unter Beweis zu stellen. Durch seine Tätigkeit beim Rundfunk kam Kahn mit den Vertretern zeitgenössischer Musik in Verbindung. Frankfurt war ein Zentrum modernen Musiklebens; erwähnt seien an dieser Stelle nur zwei bedeutende, wenn auch in unterschiedliche musikalische Richtung tendierende Frankfurter Vertreter der neuen Musik, die mit Kahn in freundschaftlicher Beziehung standen: Paul Hindemith und Theodor W. Adorno. Kahns eigene Kompositionen waren der Zwölftonmusik der Schönberg-Schule verpflichtet, obwohl er nie direkter Schüler Schönbergs war. In dieser überaus fruchtbaren Zeit vor der nationalsozialistischen Machtübernahme profilierte sich der junge Kahn als Konzertpianist und Interpret moderner Musik. Adorno, der damals Konzertkritiken schrieb und von Kahn bei der Probenarbeit für das Musikstudio in Frankfurt unterstützt wurde, rühmt die materialgerechte Präzision und Vertrautheit Kahns mit der Ästhetik der Avantgarde. Beide trafen sich in ihrer reflektierten Einstellung gegenüber der Schönberg'schen Lehre, indem sie die Zwölftontechnik als revolutionäre Komponierweise verstanden, die jedoch der Steigerung des Ausdruckscharakters moderner Musik zu dienen habe. Kahn sprach deshalb im Zusammenhang mit der kritiklosen Anwendung der neuen Kompositionstechnik von der Gefahr, „Robotermusik“ zu komponieren. Trotz seiner Erfolge machte sich Kahn wenig Illusionen über die bedrohliche politische Situation. Seine Frau Frida, die mit ihrer jüdischen Familie aus Russland zur Zeit der bolschewistischen Revolution geflohen war, bestärkte ihn darin. Bereits in den frühen Kritiken, die seine Kompositionen in Würzburg und andernorts hervorgerufen hatten, war der latente Antisemitismus der Zeit vor Hitler deutlich spürbar gewesen. Der seit der Machtübernahme am 31. Januar „gleichgeschaltete“ Hessische Rundfunk verbot vom 1. April 1933 an allen jüdischen Mitarbeitern den Zutritt; Kahn war de facto entlassen, sollte aber dank Hans Rosbaud zumindest noch bis Ende des Jahres sein Gehalt beziehen. Kahn ging mit seiner Frau Frida (geb. Rabinowitsch) nach Frankreich ins Exil, wo er in Paris trotz widriger Bedingungen unbeirrt an seinen Kompositionen arbeitete. René Leibowitz gehörte dort zu seinen engen Freunden. Kahns Frau, selbst eine begabte Pianistin, trug mit Klavierunterricht zum Unterhalt bei. Nach Kriegsbeginn wurden die Kahns in Frankreich 14 Monate lang in verschiedenen Lagern interniert und teilten die Lebensbedingungen vieler anderer Exilanten, darunter Künstler und Intellektuelle wie Max Ernst und Walter Benjamin. Es begann eine Odyssee durch verschiedene französische Lager, in denen sie auf ihre Ausreise in die USA hofften. Kahn und seiner Frau Frida gelang es schließlich, mit Hilfe des Flüchtlingskomitees des Amerikaners Varian Fry über Marseille und Casablanca 1941 in die USA zu emigrieren. Im Unterschied zu vielen europäischen Flüchtlingen hatte Kahn das Glück, auch in den USA Karriere zu machen. Er trat als Klaviersolist auf, gründete dann mit seinen Freunden Alexander Schneider, Violine, und Benar Heifetz, Cello, das Albeneri-Trio, mit dem er erfolgreich auf Gastspielreisen und in New York, wo er sich niedergelassen hatte, auftrat und maßstabsetzende Schallplatteneinspielungen machte. Als Komponist gelang ihm jedoch nicht der Durchbruch. Bei einer Europareise fand er in Deutschland viel Beachtung in den Kreisen der Avantgarde. Seine Kompositionen wurden vor allem durch die Vermittlung des mit ihm befreundeten Dirigenten Hans Rosbaud und anderer aufgeführt und auch im Rundfunk gesendet. 1955 erkrankte Kahn nach einem denkwürdigen Klavierabend schwer an einem Hirntumor, offenbar Folge eines Verkehrsunfalls in Frankreich, und starb schließlich, ohne das Bewusstsein wieder erlangt zu haben, am 5. März 1956 in New York. Erst seit kurzem erinnert man sich auch in Deutschland wieder dieses bedeutenden Vertreters der neuen Musik, dessen Werke den Nazis als „entartet“ galten. Kahns Frau Frida war bis zu ihrem Tod 2002 in New York City bestrebt, das Werk ihres Mannes der Öffentlichkeit in Erinnerung zu halten. So wurden etwa einige seiner wichtigsten Werke in der Hochschule für Musik und Darstellende Kunst in Frankfurt am Main, im November 2005 zu Ehren des Komponisten einem breiteren Publikum durch den Hessischen Rundfunk wieder bekannt gemacht.
Hans J. Salter (January 14, 1896 in Vienna – July 23, 1994 in Studio City, Cal.) was an Austrian-American film composer. Salter gained his education from the Vienna Academy of Music and studied composition with Alban Berg, Franz Schreker, and others. He worked for the Berlin State Opera before being hired in 1928 to compose music at UFA studios. Salter emigrated to America in 1937 and was quickly put under contract at Universal, where he worked for nearly 30 years, arranging, composing, conducting, and serving as music director. He composed mainly for Universal, most famously for horror and science fiction films but also for other studios and for television. His most celebrated scores include The Wolf Man (1941), Scarlet Street (1945), Creature from the Black Lagoon (1954) and The Incredible Shrinking Man (1957). Salter was nominated for an Academy Award for several films, including Christmas Holiday (1944) and This Love Of Ours (1945). Much of his output for Universal was uncredited, where it was used as stock music, in minor pictures. Notable non-horror scores include the Western Bend of the River (1953) and the swashbucklers Against All Flags (1952) and The Black Shield of Falworth (1954), Universal's first Cinemascope production. Salter died in Studio City, California on July 23, 1994, at the age of 98, and was interred in the Hollywood Forever Cemetery.
Ralph Erwin (* 31. Oktober 1896 in Bielitz, Österreichisch-Schlesien, Österreich-Ungarn; † 15. Mai 1943 in Beaune-la-Rolande, Frankreich; eigentlich Erwin Vogl, Pseudonym Harry Wright) war ein österreichischer Schlager- und Filmmusikkomponist. Musikalisch früh begabt, leitete Ralph Erwin bereits mit 11 Jahren ein Schulorchester. 1915 legte er in Wien die Matura ab und zog als Kriegsfreiwilliger in den Ersten Weltkrieg. Nach dem Krieg, in dem er schwer verwundet wurde, studierte er in Wien Musikgeschichte und Philosophie und war als Barpianist, Cabarett- und Caféhausmusiker tätig. Seine ersten Veröffentlichungen, wie das Lied Bar, kleine Bar oder das Revuelied für das Apollo-Theater, der Ragtime Du bist so schön, erschienen unter dem Pseudonym „Harry Wright“, auf Anraten seines Verlegers nahm er dann den Künstlernamen „Ralph Erwin“ an. 1927 übersiedelte er nach Berlin. Das Lied Ich küsse Ihre Hand, Madame (Text von Fritz Rotter), das 1929 in dem gleichnamigen Film mit Marlene Dietrich verwendet wurde, machte Erwin weithin bekannt. Als einer der letzten Stummfilme enthält er bereits eine kurze Gesangsszene, in der Richard Tauber für den Hauptdarsteller Harry Liedtke das Titellied singt. Als Schallplatte wurde dieses Lied in kurzer Zeit ein Verkaufsschlager. Mit dem Film The Emperor Waltz und Bing Crosby wurde es 1948 auch noch weltberühmt.  Ich küsse Ihre Hand, Madame,und träum' es war ihr Mund.Ich bin ja so galant, Madame, doch das hat seinen Grund ...Erwin unternahm danach Gastspielreisen, gab Auftritte im Rundfunk und schrieb die Musik für mehr als 40 deutsche und französische Tonfilme, die bis 1933 teilweise noch deutsch-französische Gemeinschaftsproduktionen waren. In den Filmen traten die bekanntesten Schauspieler der Zeit auf, so z. B. in Der kleine Seitensprung Hermann Thimig, Renate Müller, Otto Wallburg; Madame hat Ausgang mit Liane Haid; Das schöne Abenteuer (1932) mit Alfred Abel, Wolf Albach-Retty, Adele Sandrock, Otto Wallburg, Blandine Ebinger; Die drei von der Kavallerie (1932) mit Paul Hörbiger; Liebe Scherz und Ernst (1932) mit Adele Sandrock; So ein Mädel vergißt man nicht mit Willi Forst, Dolly Haas, Regie Fritz Kortner. Nach der Machtergreifung 1933 musste Erwin wegen seiner jüdischen Herkunft nach Frankreich emigrieren. Er lebte in Paris und komponierte weiterhin vor allem für Filme. Nach dem Einmarsch der Deutschen wurde er in das Internierungslager von Beaune-la-Rolande verschleppt, von wo aus die Inhaftierten weiter nach Drancy transportiert wurden. Seine Frau konnte ihn aber befreien. Er lebte in einem Versteck, dort starb er später an den Folgen eines Bauchschusses.
Fried Walter (9 December 1907 in Ottendorf-Okrilla as Walter Emil Schmidt, 8 April 1996 in Berlin) was a German composer. He composed over five hundred pieces and arranged more than 250 songs, including many Volkslieder, and he is considered one of the most versatile and prolific composers of German light music. Fried Walter was born as the son of an elementary school teacher near Dresden.  His mother died when Walter was only 5 years old.  Although his father encouraged him to also become a teacher, Walter focused his studies on musical instruments, including piano, cello, organ, and French horn.  At the age of 17, he was accepted as a student for music theory and conducting at the Semperoper opera house in Dresden.  He earned his first paycheck as a horn player playing Richard Wagner operas as an ensemble musician.  After completing his education, he volunteered for the state theater in Gotha, after which he moved to the Reußisch-Fürstliche Theater in Gera.  The Great Depression forced him to give up his position. Walter moved to Berlin, where he studied the techniques of silent film accompaniment from Giuseppe Becce; however, with the advent of sound film, his career as silent film accompanist never came to fruition.  Walter applied to the Prussian Academy of Arts, where he received a scholarship to study under Arnold Schoenberg.  Although he rehearsed two of Schoenberg's operas in the Kroll Opera House, Walter categorically rejected dodecaphony. After his training under Schoenberg, Walter worked as musician in German kabarett, variety shows, and circus.  He also was an accompanist for various vocal ensembles, including the Humoresk Melodios and Comedian Harmonists. In 1933, Walter married the Dutch cabaret performer Elisabeth Stuy. When the National Socialists came to power, Walter avoided all contact with the party and military, which helped him receive a position as a freelancer for the Rundfunksender Leipzig radio station. During his time as a freelancer, he took lessons under Hermann Ambrosius at the Leipzig Conservatory.  He lived in the Netherlands for a short period of time with his wife, where he was unable to find work as an expatriate from Germany. In 1938, he composed the opera Königin Elisabeth (Queen Elizabeth), which one year later was performed at the Royal Swedish Opera in Stockholm with the attendance of the King of Sweden Gustav V.  After the great success of his opera, the conductor Heinz Tietjen commissioned Walter to compose a new stage work, which also ensured that Walter would not be drafted into the German military.  The opera Andreas Wolfius premiered at the Berlin State Opera in 1940.  In 1943, Walter went to Prague and directed his ballet Kleopatra (Cleopatra).  Walter Fried's success as a composer led to his name being compiled in Adolf Hitler's infamous August 1944 Gottbegnadeten list, which venerated artists important to the Nazi party. Despite his veneration by the Nazi Party, Walter was not classified as a Belastete (offender) by the allied forces during denazification at the end of World War II, so he was able to receive a post at the Berlin State Opera as a répétiteur and concert pianist.  There he premiered his ballet Der Pfeil (The Arrow). In 1947, he was hired at the broadcasting station RIAS, which was established by the allied forces. He worked there for 25 years as a music director, conductor, and arranger of musical pieces. There he met his second wife Edith.  His recordings with the RIAS radio orchestra include classics such as the operetta Zigeunerliebe (Gypsy Love) and the ballet Swan Lake, and many young composers premiering their works through the German broadcaster ARD recorded with his orchestra.  In addition, Walter performed throughout West Germany and Austria.  His last opera Die fünf Bräute (The Five Brides) premiered in 1998 under the direction of Claus Martin, with musical direction by Franns Wilfried Promnitz. After the reunification of Germany, Walter's hometown of Ottendorf-Okrilla honored him as an exemplary citizen, and after his death in 1996, the town commemorated a street in his honor.  He is buried in the Friedhof Dahlem cemetery in Berlin.
Erwin Schulhoff (Czech: Ervín Šulhov; 8 June 1894 – 18 August 1942) was an Austro-Czech composer and pianist. He was one of the figures in the generation of European musicians whose successful careers were prematurely terminated by the rise of the Nazi regime in Germany and whose works have been rarely noted or performed. Schulhoff was born in Prague into a German-Jewish family. His father Gustav Schulhoff was a wool merchant from Prague and his mother Louise Wolff from Frankfurt. The noted pianist and composer Julius Schulhoff was his great-uncle. Antonín Dvořák encouraged Schulhoff's earliest musical studies, which began at the Prague Conservatory when he was ten years old. He studied composition and piano there and later in Vienna, Leipzig, and Cologne, where his teachers included Claude Debussy, Max Reger, Fritz Steinbach, and Willi Thern. He won the Mendelssohn Prize twice, for piano in 1913 and for composition in 1918. He served on the Russian front in the Austro-Hungarian army during World War I. He was wounded and was in an Italian prisoner-of-war camp when the war ended. He lived in Germany after the war before returning in 1923 to Prague, where he joined the faculty of the conservatory in 1929.He was one of the first generation of classical composers to find inspiration in the rhythms of jazz music. Schulhoff also embraced the avant-garde influence of Dadaism in his performances and compositions after World War I. When organizing concerts of avant-garde music in 1919, he included this manifesto: Absolute art is revolution, it requires additional facets for development, leads to overthrow (coups) in order to open new paths...and is the most powerful in music.... The idea of revolution in art has evolved for decades, under whatever sun the creators live, in that for them art is the commonality of man. This is particularly true in music, because this art form is the liveliest, and as a result reflects the revolution most strongly and deeply–the complete escape from imperialistic tonality and rhythm, the climb to an ecstatic change for the better. Schulhoff occasionally performed as a pianist in the Prague Free Theatre. He also toured Germany, France and England performing his own works, contemporary classical compositions, and jazz.His 1921 Suite for Chamber Orchestra, in one critic's words, "is stylistically mixed, with jazz-like numbers...encompassing two slow affecting ones...as if the clown of Die Wolkenpumpe has let the mask slip as he recalled the horrors and absurdities of the trenches." He wrote his friend Alban Berg in 1921: I am boundlessly fond of nightclub dancing, so much so that I have periods during which I spend whole nights dancing with one hostess or another...out of pure enjoyment of the rhythm and with my subconscious filled with sensual delight.... [T]hereby I acquire phenomenal inspiration for my work, as my conscious mind is incredibly earthly, even animal as it were. Olin Downes praised a Salzburg performance of his Five Pieces for String Quartet in 1924: These pieces attempted only to charm or entertain. They had spontaneous humor, sentiment, a fluent and admirable technic.[sic] The idiom has enough modern pepper in it to constantly stimulate the ear; but the music is not forced, any more than it is portentous. A young composer of talent disported himself in these pieces, and his audience was duly grateful. Not all composers, old or young, have the good sense not to take themselves, now and again, too seriously. Downes reported that following the performance Schulhoff played American ragtime numbers on piano at a local inn "till the walls tottered".In 1928, the Flonzaley Quartet played the String Quartet No. 1 at their farewell New York concert between works of Beethoven and Brahms, and it was greeted enthusiastically. A 1930 performance of Schulhoff's Partita by Walter Gieseking proved to be the audience's favorite work of the recital "to judge from the applause and laughter" wrote one reviewer, "which greeted the sections bearing such titles as 'All Art Is Useless' and 'Alexander, Alexander, You Are a Salamander'."He composed his Concerto for String Quartet and Wind Orchestra in 1930, which provides, in one critic's estimation, "a fascinating inversion of the traditional concerto grosso style, with winds providing the framework of the piece as a whole, within which the string quartet appears as contrast and solo."In the 1930s, Schulhoff faced mounting personal and professional difficulties. Because of his Jewish descent and his radical politics, he and his works were labelled degenerate and blacklisted by the Nazi regime. He could no longer give recitals in Germany, nor could his works be performed publicly. His communist sympathies, which became increasingly evident in his works, also brought him trouble in Czechoslovakia. In 1932 he composed a musical version of The Communist Manifesto (Op. 82). Taking refuge in Prague, Schulhoff found employment as a radio pianist, but earned barely enough to cover the cost of everyday essentials. When the Nazis invaded Czechoslovakia in 1939, he had to perform under a pseudonym. In 1941, the Soviet Union approved his petition for citizenship, but he was arrested and imprisoned before he could leave Czechoslovakia. In June 1941, Schulhoff was deported to the Wülzburg prison near Weißenburg, Bavaria. He died there on 18 August 1942 from tuberculosis.
Ernst Hermann Ludimar Meyer (er veröffentlichte auch unter dem Namen Ernst H. Meyer; * 8. Dezember 1905 in Schöneberg; † 8. Oktober 1988 in Berlin) war ein deutscher Komponist, Musikwissenschaftler und -soziologe sowie Mitglied des Zentralkomitees der SED. Sein Schaffen umfasst mehr als 500 Kompositionen.Meyer gilt als einer der wichtigsten Vertreter des von der Sowjetunion geforderten Sozialistischen Realismus in der Musik in der DDR. Nach der Ansprache von DDR-Präsident Wilhelm Pieck auf der Bach-Tagung 1950 verkündete Meyer mit einer Gedenkrede die so genannte Erbetheorie. Er wurde damit in der DDR wegweisend für die Sicht auf die klassische Musik. Meyers Werke umfassen zahlreiche Lieder, Kammermusiken, drei Sinfonien und andere Orchesterwerke, eine Oper und ein Oratorium. Er schrieb viele musikwissenschaftliche Aufsätze und ein Buch über die Kammermusik Alt-Englands. Seine musikwissenschaftlichen Arbeiten galten in der DDR als wesentliche Beiträge marxistischer Geschichtsschreibung. Ernst Hermann Meyer wurde 1905 als Sohn eines Arztes und einer Kunstmalerin in Schöneberg geboren. Die jüdischen Eltern wurden in der Pogromnacht 1938 und im KZ Auschwitz 1942 ermordet. Seinen ersten Klavierunterricht erhielt er im Alter von sechs Jahren, erste Kompositionsversuche unternahm er schon im Alter von elf Jahren. Der Komponist Walter Hirschberg unterrichtete ihn in Klavier und Musiktheorie. Von 1915 bis 1924 besuchte er das Prinz-Heinrich-Gymnasium in Berlin-Schöneberg. Nach dem Abitur 1924 absolvierte er eine Lehre bei einer Bank in Berlin. Von 1926 bis 1930 studierte er Musikwissenschaft bei Johannes Wolf, Erich Moritz von Hornbostel und Curt Sachs an der Friedrich-Wilhelms-Universität Berlin und bei Heinrich Besseler an der Universität Heidelberg. 1929 begegnete er Hanns Eisler, mit dem er sich anfreundete. 1930 trat er in die KPD ein. Von 1930 bis 1932 war er Mitarbeiter der Roten Fahne in Berlin. Außerdem wurde er Redakteur der Zeitschrift Kampfmusik der Kampfgemeinschaft der Arbeitersänger und Dirigent von Arbeiterchören. 1931 reiste er in die Sowjetunion. Sein Kompositionsstudium setzte er an der Hochschule für Musik Berlin-Charlottenburg fort, wo zu seinen Lehrern James Simon und Paul Hindemith gehörten. Zudem erhielt er Unterricht bei Max Butting an der Rundfunkversuchsstelle.Um einer Verhaftung durch die nationalsozialistischen Behörden zu entgehen, nutzte Meyer 1933 seine Teilnahme an einer musikwissenschaftlichen Tagung in Cambridge in Großbritannien zur Flucht. Dort wurde er ein enger Freund von Alan Bush; er konnte Forschungen über englische Kammermusik des 17. Jahrhunderts betreiben und Vorträge für die Workers Educational Association halten. Seit 1939 hielt er außerdem Vorlesungen am Bedford College, London. Er wurde Mitglied des Freien Deutschen Kulturbunds, eines Zusammenschlusses von emigrierten Künstlern. 1945 erhielt Meyer eine Gastprofessur am King’s College, Cambridge. 1946 wurde er in der Schweiz gegen eine Tuberkulose-Erkrankung behandelt. 1948 kehrte Meyer mit seiner britischen Ehefrau Marjorie in die SBZ zurück, nachdem die britischen Behörden seine Ausreise, wie die vieler anderer kommunistischer Exilanten, verzögert hatten. Er übernahm den gerade geschaffenen Lehrstuhl für Musiksoziologie an der Berliner Humboldt-Universität und prägte ihn über Jahre maßgeblich. Neben seiner Lehr- und Forschungstätigkeit war er eine der einflussreichsten Persönlichkeiten des Musiklebens in der DDR. Meyer war Vorsitzender des Verbandes der Komponisten und Musikwissenschaftler, Vorsitzender der Händelgesellschaft und Mitbegründer der Händel-Festspiele, die noch heute in Halle stattfinden. 1951 wurde seine Tochter Marion geboren, die später mit dem Schriftsteller Hermann Kant verheiratet war und als Musikwissenschaftlerin in England wirkt. Von außerordentlicher Bedeutung für die marxistische Sichtweise auf die Geschichte der Musik galten seine Beiträge zur marxistisch-leninistischen Erbetheorie. 1950 auf der deutschen Bachfeier in Leipzig hielt er die Gedenkrede: Johann Sebastian Bach – Kein Ende, ein Anfang. Als die Gedenkrede 1957 in der Sammlung Aufsätze über Musik erschien, hatte er sie gründlich entsprechend der nun aktuellen SED-Politik gewandelt. Der einst beschworene Geist der deutschen Einheit war getilgt und das Erbe auf die friedliebende Welt begrenzt. Den Sozialistischen Realismus vertrat er nachdrücklich in seinem Buch Musik im Zeitgeschehen. Er wandte sich hier gegen formalistische Tendenzen. Zu Mozart referierte er 1956 Mozart – Träumer oder Kämpfer. Meyers Kompositionen wurden von offiziellen Stellen hohe künstlerische Meisterschaft, Parteilichkeit und Volksverbundenheit bescheinigt. Als wichtiges Zeugnis sozialistisch-realistischen Musikschaffens wurden das Mansfelder Oratorium und die Chöre aus der Kantate Des Sieges Gewißheit „Heimat wir lassen dich nicht“ und „Dank euch ihr Sowjetsoldaten“ angesehen. Er hat über 500 Lieder und Chöre geschrieben, „alle Werke zeugen vom humanistischen Engagement eines revolutionären Musikers“, wie es in einem Nachruf im Jahr des Untergangs der DDR 1989 hieß. Sein Leben und Schaffen waren geprägt durch die Theorie des Marxismus-Leninismus. „Bestimmte dogmatische Einschätzungen“ aus der Zeit des Stalinismus hat er (der stets auf der Linie der Partei war) später korrigiert.Ernst Hermann Meyer war seit 1963 Kandidat und von 1971 bis zu seinem Tod 1988 Mitglied des Zentralkomitees der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands.  1963 erhielt er den Nationalpreis I. Klasse für Kunst und Literatur mit folgender Begründung: „Für seine vokal-sinfonischen, kammermusikalischen und sinfonischen Kompositionen, die von richtungsweisender Bedeutung für das sozialistisch-realistische Musikschaffen unserer Zeit sind.“Im Jahr 1972 veranlasste Ernst Hermann Meyer, der aus einer jüdischen Familie stammte, die Errichtung einer Gedenkstätte für acht in der nationalsozialistischen Zeit in den Konzentrationslagern Auschwitz, Jungfernhof bei Riga, Majdanek und Theresienstadt umgekommene Mitglieder der Meyer-Familie auf dem Zentralfriedhof Friedrichsfelde. Er selbst wurde dort nach seinem Tod ebenfalls beigesetzt.
Siegfried Borris (* 4. November 1906 in Berlin als Siegfried Jakob Borris Zuckermann; † 23. August 1987 ebenda) war ein deutscher Komponist, Musikwissenschaftler und Musikpädagoge.  Borris wurde am 4. November 1906 als Sohn des Volkswirts Salomo Zuckermann und dessen Frau Martha, einer Lehrerin, in Berlin geboren. Sein Vater war 1905 anlässlich der Hochzeit mit Borris evangelischer Mutter vom Juden- zum Christentum konvertiert. Borris studierte zunächst ebenfalls Nationalökonomie, wandte sich aber 1927 einem Musik- und Kompositionsstudium bei Paul Hindemith zu. Ab 1929 studierte er zusätzlich Musikwissenschaft an der Friedrich-Wilhelm-Universität und wurde 1933 als akademischer Schüler von Arnold Schering promoviert. Schon 1929 arbeitete er als Dozent an der damaligen Staatlichen Akademischen Hochschule für Musik in Berlin. Nach der Machtübergabe an Adolf Hitler 1933 wurde er jedoch auf Betreiben des Kampfbundes für deutsche Kultur aus der Hochschule ausgeschlossen und arbeitslos. Danach durfte er nur noch als Privatmusiklehrer tätig sein und mit Inkrafttreten der Rassengesetze 1935 verlor Borris auch wieder die Deutsche Staatsangehörigkeit, die ihm seines russischstämmigen Vaters wegen erst 1925 zuerkannt worden war. Er blieb in der Folge bis 1950 Staatenloser. Erst 12 Jahre später, 1945, konnte er an die Hochschule zurückkehren, übernahm dort eine Professur sowie den Aufbau und die Leitung des Lehrerseminars. Sein Interesse galt der Schulmusik, dem Musikernachwuchs und der Popularisierung der Neuen Musik. So komponierte er etwa Schul- und Märchenopern und schrieb Rundfunksendungen, in denen er neuzeitliche Werke popularisierte. Den damaligen Sender Freies Berlin beriet Borris in Programmfragen als Mitglied des Programmbeirates. Lange Jahre war er Präsident des Verbandes Deutscher Musikerzieher und konzertierender Künstler sowie, bis 1976, Mitglied und Präsident des Deutschen Musikrates und Vorsitzender des „Institutes für Neue Musik und Musikerziehung“ in Darmstadt. Ebenfalls war er in leitender Position in der „Arbeitsgemeinschaft Musikerziehung und Musikpflege“ tätig.
Herbert Julius Zipper (* 27. April 1904 in Wien; † 21. April 1997 in Santa Monica) war ein österreichisch-amerikanischer Komponist, Dirigent und Musikpädagoge. Herbert Zipper war Sohn eines erfolgreichen Ingenieurs und Erfinders, dessen Familie in intellektuellen Kreisen verkehrte.Herbert Zipper studierte von 1923 bis 1928 an der Universität für Musik und darstellende Kunst Wien bei Joseph Marx Musik und erhielt eine Dirigentenausbildung. Im Anschluss dirigierte er die Wiener Madrigalvereinigung. Von 1930 bis 1933 war Zipper Dirigent und Dozent für Musiktheorie und Komposition in Düsseldorf. Nach der „Machtergreifung“ der Nazis ging Zipper zurück nach Wien und gründete das Wiener Konzertorchester. 1938 wurde Zipper aufgrund seiner jüdischen Abstammung verhaftet und im KZ Dachau inhaftiert, wo er der Gründer des Häftlingsorchesters war. Zusammen mit dem Textdichter Jura Soyfer war er der Schöpfer des Dachauliedes. 1939 wurde Zipper in das KZ Buchenwald verlegt und kam im selben Jahr durch Zahlung eines Lösegeldes und aufgrund eines Visums für Guatemala frei. Zipper flüchtete auf die Philippinen und gründete dort das Manila Symphony Orchestra, dem er zeitlebens freundschaftlich verbunden blieb. Nach der Besetzung der Philippinen durch Japan wurde Zipper kurzzeitig verhaftet. Nach seiner Freilassung war er im Untergrund tätig und betrieb nachrichtendienstliche Tätigkeit für die USA. 1946 übersiedelte Zipper mit Trude Dubsky in die USA und übernahm in New York City an der New School for Social Research einen Lehrauftrag für Geschichte der Musik und Formenlehre. Er gründete das Brooklyn Symphony Orchestra. 1952 zog Zipper nach Chicago um und widmete sich der Musikpädagogik, indem er eine Musikschule für Kinder gründete. Ab 1965 war er Projektleiter für verschiedene musikpädagogische Programme auf den Philippinen, in Südkorea, in Taiwan und in Thailand. 1972 zog Zipper nach Kalifornien und übernahm einen Lehrauftrag an der University of Southern California. In den 1980er Jahren war er vielfach als Gastdirigent in China tätig. Zipper verstarb am 21. April 1997 in Santa Monica. Paul Cummins: Musik trotz allem. Herbert Zipper: Von Dachau um die Welt Verlag Lafite Wien 1993, ISBN 3-85151-037-2
Günter Raphael (30 April 1903 – 19 October 1960) was a German composer. Born in Berlin, Raphael was the grandson of composer Albert Becker. His first symphony was premiered by Wilhelm Furtwängler in 1926 in Leipzig. From 1926 to 1934 he taught in Leipzig, but illness and the rise of Fascism – he was declared a "half-Jew" – made this difficult for him. For surviving the Nazis while managing his illness he was awarded the Franz Liszt Award in 1948. His students include Kurt Hessenberg. His compositions include five symphonies, concertos for violin and for organ, six string quartets, numerous solos and duos for strings and winds with and without piano of which several have been recorded. Raphael also composed organ, piano and choral works. He was also responsible for arranging a performance version of Antonín Dvořák's Cello Concerto in A major (1865) when its piano and cello score was discovered in 1918.He was also an editor of classical and baroque scores for Breitkopf and Härtel, preparing editions of, for example, flute sonatas by Frederick the Great and works by Vivaldi and Johann Sebastian Bach (some of these can be found in the Cornell University Library). 
Adolf Dauber (known also as Dol, Doli or Dolfi Dauber) (born 27 July 1894 – died 15 September 1950) was a  jazz violinist, bandleader, composer and music arranger of Jewish origin, who was active in the first half of the 20th century in Central Europe, mainly in Austria, Czechoslovakia and Germany. During his career, he collaborated with international jazz personalities, led numerous orchestras and ensembles, and created music for several films. Dauber was born to a musical family in Vyzhnytsia (Wijnitz), Bukovina, Ukraine (then Austria-Hungary). He started his musical education at the age of 4, under the mentorship of his older sister, Clara. While still in his childhood, his sister arranged an audience with Carl Flesch, a violin virtuoso and teacher at the Bucharest Conservatory. His talent impressed Flesch and Dauber joined his class as the youngest pupil to be accepted. In 1911, Flesh recommended him to the renowned Czech violinist and teacher, Otakar Ševčík. Dauber studied with Ševčík in Brno up to 1914. Even as a youngster, he earned money for his studies as a bandleader of ensembles in Chernivtsi (Czernowitz) and Lviv. During World War I, he served as a concertmaster and soloist in a military orchestra in Italy. The opera composer Giacomo Puccini was allegedly so impressed by his playing that he dedicated to him several autograph pages from his opera Manon Lescaut. Later, Franz Lehár arranged his transfer to the renowned Austro-Hungarian military ensemble Deutschmeister.After the war, Dauber traveled throughout Central Europe with a salon string quartet; however, ensembles of this kind were gradually replaced by modern jazz orchestras. Therefore, he refocused his energy toward modern rhythms and dance music, to the great disappointment of his teacher Ševčík. He founded a new orchestra (the line-up included saxophonist and banjo player), and performed popular melodies in Vienna and Mariánské Lázně. The performances were noted particularly for inventive and modern arrangements of classical repertoire, operetta melodies and waltzes. At that time, Dauber met and befriended various notable musicians and artists: Emmerich Kálmán, Oscar Straus, Robert Stolz and Fritz Grünbaum among others. His orchestra performed the Viennese premiere of Gershwin's Rhapsody in Blue.In 1923, Dauber permanently resided in Vienna. In the early 1920s, he began recording for the label Homokord. His orchestra was offered a lucrative long-term contract by The Gramophone Company Ltd. For this label he recorded hundreds of songs over the course of the next 15 years. The basic cast of the orchestra included: five violins, viola, violoncello, double bass, flute, two trumpets, trombone, harp, piano and harmonium, however, the recordings marked as "jazz", "jazz-symphonic" or "dance" usually used different instrumentation: violin, double bass, banjo, two trumpets, three saxophones, trombone, accordion, euphonium and drums. The repertoire of Dauber's orchestra was remarkably wide-ranging, stretching from compositions of Karel Hašler, Jaroslav Ježek, R. A. Dvorský or Kurt Weill, to the arrangements of parts of Janáček's and Smetana's operas. The mid-1930s were the most successful time in Dauber's career. He recorded, performed widely in Austria, Germany and Czechoslovakia, and created film music. Some of his recordings were distributed for the Czech diaspora in the US by the label Victor. However, the changing political situation in Europe caused by the rise of the Nazi regime negatively influenced his career. In 1936, Dauber and his orchestra moved to Prague and continued recording for the Czech label Ultraphon.In 1939, Dauber traveled to England to record with a dance orchestra. He was invited to work in the US, but he declined and returned to his wife and son in Prague. His musical activities were banned due to his Jewish origin, but he was not imprisoned, allegedly because he was an "internationally renowned musician". This, however, did not prevent the Nazis from deporting his son, Robert Dauber, to the Theresienstadt concentration camp.The information about Dauber's life in the Protectorate of Bohemia and Moravia is not clear. According to the testimony of the Czech composer and journalist Jiří Voldán, he spent a part of the war hidden by "good people". Allegedly, he had to pay for the shelter with his instrument, a Guarneri violin, a gift from the Queen Carmen Sylva. The information was, however, not confirmed by any reliable evidence. His son was sent in a transport to Auschwitz and later to Dachau, where he died shortly before the end of the war. Dol Dauber and his wife (who was a German from Brno) managed to survive, but the circumstances of his survival remain unclear.After the World War II, Dauber briefly resumed his recording activities with the label Ultraphon. He made his last recording, a cycle of Jewish songs, in September 1948.He died in 1950 in Prague, Czechoslovakia. The documentation related to his life and music activities is preserved in the Austrian National Library in Vienna.
Peter Heilbut (* 13. April 1920 in Sonneberg; † 24. Juni 2005 in Hamburg) war ein deutscher Musikpädagoge, Komponist und Pianist. Peters Vater Kurt Heilbut stammte aus einer jüdischen Familie und war Schriftleiter einer SPD-Zeitung; die Mutter hieß Clara Heilbut geb. Gideon. Peter Heilbut überlebte das KZ Sachsenhausen und studierte ab 1945 in Hamburg Musik. 1952, nach seinem erfolgreichen Studienabschluss, wurde Heilbut als Klavierpädagoge an der Staatlichen Jugendmusikschule Hamburg angestellt; dieser Aufgabe widmete er sich bis zu seinem Ruhestand 1985. 1975 bis 1990 lehrte er zudem als Professor für Musikpädagogik an der Hochschule für Musik in Hamburg. Als Pädagoge veröffentlichte Peter Heilbut zahlreiche Schriften zur Klavierpädagogik, mehrere Instrumentalschulen und zahlreiche instruktive Sammlungen historischer und zeitgenössischer Kompositionen, die die Musikpädagogik im deutschsprachigen Raum nach 1945 nachhaltig beeinflusst haben. Auch der Schwerpunkt seiner kompositorischen Tätigkeit lag im Bereich pädagogischer Literatur. Viele seiner Publikationen wurden in die Lehrpläne europäischer Musikschulen aufgenommen. Peter Heilbut gilt als Erfinder des so genannten Partnerklaviers, das er in Zusammenarbeit mit dem Musikpädagogen Kurt H. Schall und der Pianofirma Schimmel (Braunschweig) entwickelte. Unterstützt und gefördert wurde das Projekt durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung. Dieses Klavier verfügte über 2 × 4 Oktaven. Im Klavier-Anfangsunterricht konnte das Partnerklavier also zwei Instrumente (Klavier) ersetzen. Musikschulen konnten somit Platz und Geld sparen; es setzte sich am Markt nicht durch. Peter Heilbut war Gründungs- und Ehrenmitglied der European Piano Teachers Association (EPTA), Sektion Deutschland, außerdem Mitglied des Internationalen Arbeitskreises für Musik (IAM) und weiterer internationaler Organisationen.
Leo Smit (geboren 14. Mai 1900 in Amsterdam; gestorben 30. April 1943  im Vernichtungslager Sobibor) war ein niederländischer Komponist und Pianist. Leo Smit entstammte einer wohlhabenden Familie portugiesisch-jüdischer Herkunft. Er erhielt früh Musikunterricht und studierte von 1919 bis 1924 Klavier und Komposition am Konservatorium Amsterdam; zu seinen Lehrern zählten Sem Dresden und Bernard Zweers.  Das 1922 entstandene Orchesterwerk „Silhouetten“ gelangte drei Jahre später mit dem Concertgebouw Orchester unter Leitung von Cornelis Dopper zur Uraufführung. Zum Militärdienst eingezogen, wurde Smit nach einiger Zeit für untauglich erklärt und wirkte als Dozent für Harmonielehre und Musikvermittlung am Amsterdamer Konservatorium. 1927 übersiedelte er nach Paris, wo er sich für neun Jahre aufhalten sollte und musikalische Einflüsse von Komponisten wie Maurice Ravel, Igor Strawinski, Darius Milhaud, Arthur Honegger oder Francis Poulenc aufnahm, jedoch weiterhin enge Kontakte nach Holland pflegte. 1933 heiratete er Engeline de Vries, die ihm nach Paris folgte. Nach einem Jahr in Brüssel kehrte Smit 1937 nach Amsterdam zurück, wo er Privatunterricht in Klavier, Musiktheorie und Komposition erteilte. Kompositionen Smits erklangen regelmäßig im niederländischen Rundfunk. Mit der deutschen Invasion der Niederlande im Zweiten Weltkrieg verschlechterte sich die Situation von Smit zunehmend, so konnte seine Musik nicht mehr aufgeführt werden. Dennoch komponierte er weiter, sein letztes Werk wurde eine im Februar 1943 vollendete Sonate für Flöte und Klavier. Im April 1943 wurde Leo Smit mit seiner Frau über das Durchgangslager Westerbork in das Vernichtungslager Sobibor verschleppt, wo beide  ermordet wurden. Smit komponierte an Claude Debussy und Albert Roussel orientierte Orchesterwerke und Kammermusik. Nach seinem Tod war er zunächst völlig vergessen, seit Ende der 1980er Jahre werden seine Werke wieder häufiger aufgeführt.
Edmund Samuel Eysler (eigentlich: Eisler; * 12. März 1874 in Hernals, Österreich-Ungarn; † 4. Oktober 1949 in Wien) war ein österreichischer Komponist. Edmund Eisler wurde am 12. März 1874 in Wien als Sohn eines Kaufmanns geboren. Eigentlich sollte er den Ingenieurberuf ergreifen, seine Bekanntschaft mit Leo Fall bewog ihn jedoch zum Musikstudium am Konservatorium der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien, wo er als Schüler von Robert Fuchs Komposition studierte und sich zum Klavierlehrer und Kapellmeister ausbilden ließ. Nachdem er seine Ausbildung mit Auszeichnung abschloss, hielt Eysler sich mit der Vergabe von Klavierunterricht finanziell über Wasser. 1898 heiratete er Poldi Allnoch, mit der er dann zwei Töchter hatte. 1901 erhielt er eine Stelle als Kapellmeister. Er komponierte zunächst Kammermusik und Klavierstücke sowie die Oper Fest auf Solhaug und das Ballett Schlaraffenland. Durch einen wohlsinnenden Verwandten lernte Eysler den Librettisten Ignaz Schnitzer kennen, welcher schon die Texte für den Zigeunerbaron verfasst hatte. So erhielt Eysler von Schnitzer den Auftrag, dessen Text zu der Oper Der Hexenspiegel zu vertonen. Ursprünglich sollte das Werk nach seiner Fertigstellung an der Wiener Hofoper aufgeführt werden, wurde aber dann von deren Direktor abgelehnt, da die Musik zu einfach wäre. So wurde Der Hexenspiegel nie aufgeführt, obwohl der Verleger Weinberger einer Veröffentlichung des Materials zustimmte. Weinberger war es auch, der Eysler ermutigte aus der Musik für den Hexenspiegel eine Operette zu schaffen. Es entstand die Operette Bruder Straubinger, welche bei ihrer Uraufführung am 20. Februar 1903 mit Alexander Girardi in der Hauptrolle ein großer Erfolg wurde. Für das Wiener Bürgertheater komponierte Edmund Eysler die Operette Der unsterbliche Lump (Libretto von Felix Dörmann). Am 14. Oktober 1910 fand die Erstaufführung statt. Der Erfolg war überwältigend. Die Pressestimmen meinten, diese Operette von Eysler signalisiere den Wechsel des Genres. Die Musik des Komponisten wurde gelobt, die solide Instrumentation und die einfache Harmonisierung hervorgehoben. Sicherlich trug dieser große Erfolg dazu bei, dass Eysler „Hauskomponist“ des Wiener Bürgertheaters bleiben sollte. Am 23. Dezember 1911 gab man seine neueste Operette Der Frauenfresser, auch ihr war großer Erfolg beschieden. Im März 1913 folgte die Uraufführung des Werks Der lachende Ehemann. Von der Kritik äußerst positiv aufgenommen wurden vor allem die einprägsamen, anspruchslosen Melodien. Bis 1921 sollte dieses Eysler-Werk 1793 Aufführungen erfahren. Auch in den Jahren des Ersten Weltkriegs brachte man im Wiener Bürgertheater in gewohnter Weise pro Saison mehrere Eysler-Operetten heraus. An dieser Stelle seien genannt: Frühling am Rhein, Die – oder Keine! und Der dunkle Schatz. 1927 veröffentlichte Eysler eine weitere, sehr erfolgreiche Operette, Die gold’ne Meisterin, die in Wien sehr großen Anklang fand. Wegen Eyslers jüdischer Abstammung verboten die Nationalsozialisten die Aufführung seiner Werke. Jetzt entdeckte auch Adolf Hitler, dass eine seiner Lieblingsoperetten, Die gold’ne Meisterin von einem Juden war. Eysler flüchtete jedoch nicht, sondern fand Unterschlupf bei Verwandten und Freunden. Zudem gewährte ihm der Titel eines Bürger ehrenhalber der Stadt Wien einen gewissen Schutz. Nach dem Krieg erzielte er mit der Operette Wiener Musik, deren Uraufführung am 22. Dezember 1947 im Burgtheater stattfand, einen letzten großen Erfolg. Zum 75. Geburtstag 1949 erhielt Eysler den Ehrenring der Stadt, und die in der Zeit des Nationalsozialismus entfernte Gedenktafel an seinem Geburtshaus in der Thelemangasse wurde wieder angebracht. Edmund Eysler starb am 4. Oktober 1949 in Wien an den Folgen eines Sturzes von der Bühne. Er wurde in einem Ehrengrab auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 32 A, Nummer 46 A) beigesetzt. Mit insgesamt 60 Operetten prägte Eysler die damalige Musikwelt in Österreich und Deutschland sehr stark. Internationale Erfolge waren jedoch weniger zu verzeichnen, da Eyslers Musik eher wienerisch und lokalfolkloristisch war.
Heinrich Kaminski (4 July 1886 - 21 June 1946) was a German composer. Kaminski was born in Tiengen in the Schwarzwald, the son of an Old Catholic priest of Jewish parentage. After a short period working in a bank in Offenbach, he moved to Heidelberg, originally to study politics. However, a chance meeting with Martha Warburg changed his mind: she recognised his musical gift and became his patroness. In 1909 he went to Berlin and began studying music at the Stern Conservatoire, piano with Severin Eisenberger. In 1914 he began work as a piano teacher in Benediktbeuern. His friends and contemporaries at this time included the painter Emil Nolde and also Franz Marc, whose wife was among his piano students. In 1916 he married Friederike Mathilde Jopp the daughter of Karl and Marie Jopp (born Schad). Friederike or Elfriede as Kaminski called her, was a singer in Munich. During World War I Kaminski was also active as a choirmaster and teacher of composition. Later he received a professorship at the Prussian Academy of Arts in Berlin, where he became director of a master class in composition (thus treading in the footsteps of Hans Pfitzner). His most significant pupils were Carl Orff, Heinz Schubert and Reinhard Schwarz-Schilling. His contract was terminated in 1933 with no renewal on the grounds of his "political opinions" and he returned to Benediktbeuern. Various attempts to re-establish his career came to nothing for the same reason. A check of his ancestry - he had been categorised in 1938 as a "half-Jew", and in 1941 declared a "quarter-Jew" - led to an ongoing ban on the performance of his works. He found himself obliged to flee, to France and Switzerland among other places. Between 1939 and 1945 he lost three children, and died himself in 1946 at Ried, Bavaria.
Günter Raphael (* 30. April 1903 in Berlin; † 19. Oktober 1960 in Herford) war ein deutscher Komponist. Günter Raphael wurde als Sohn eines Kantors und Organisten sowie einer Geigerin geboren. Der Komponist Albert Becker war einer seiner Großväter. Im Alter von 10 Jahren begann Raphael zu komponieren. 1922 bis 1925 studierte er an der Berliner Musikhochschule (Komposition bei Robert Kahn, Klavier bei Max Trapp, Orgel bei Walter Fischer, Dirigieren bei Rudolf Krasselt, ferner auch bei Arnold Ebel sowie Arnold Mendelssohn). 1925 scheiterte er – wie später von ihm humorvoll berichtet – an der Kapellmeisterprüfung, da er die Bedeutung von bisbigliando („flüsternd“, ein Effekt bei der Harfe) nicht kannte. 1926 berief ihn der damalige Thomaskantor Karl Straube als Lehrer für Kontrapunkt und Musiktheorie an das kirchenmusikalische Institut in Leipzig. Den Durchbruch als Komponist erlebte Raphael unter anderem mit der Uraufführung seiner 1. Sinfonie unter Wilhelm Furtwängler im Leipziger Gewandhaus (1926), und wenige Jahre später mit dem Requiem durch Straube, wiederum im Gewandhaus Leipzig. Als „Halbjude“ gemäß dem nationalsozialistischen Sprachgebrauch verlor Raphael zum 31. März 1934 seine Stelle am kirchenmusikalischen Institut in Leipzig. Im Oktober 1934 heiratete er eine Schülerin, die dänische Pianistin Pauline Jessen. Sie war seit 1931 private Musiklehrerin in Meiningen, wohin beide umzogen. Bereits im März 1933 gab er mit seiner Verlobten und dem Reichel-Quartett ein Konzert in Meiningen. Zwei Töchter wurden 1935 und 1943 in Meiningen geboren. Von 1935 bis 1937 konnte Raphael gemeinsam mit seiner Frau und mit Unterstützung von Prinz Ernst von Sachsen-Meiningen Schlosskonzerte in der Meininger Elisabethenburg durchführen. Größere Aufführungen seiner Werke gab es 1937 in Leipzig, Chemnitz und Dortmund, im März 1938 in Flensburg, wo Raphael selbst dirigierte sowie im November 1938 in Hamburg (Smetana-Suite). Im Februar 1939 erhielt Günter Raphael Berufsverbot; seine Kompositionen wurden nicht mehr verlegt und boykottiert. 1940 stellte man anlässlich der Kriegstauglichkeitsprüfung Tuberkulose bei ihm fest, die mehrere Operationen und Sanatoriumsaufenthalte zur Folge hatte. Kurt Hessenbergs Schwiegervater brachte gegen Ende des Krieges Hessenbergs ehemaligen Lehrer nach Bad Nauheim und sorgte für ihn. Erst 1949 erhielt Raphael wieder eine Festanstellung am Städtischen Konservatorium Duisburg als Lehrer für Klavier, Theorie, Musikgeschichte und Komposition. 1956 wurde ihm das Thomaskantorat in Leipzig angeboten, was er aber – unter anderem aus gesundheitlichen Gründen – ablehnte (Karl Straube hatte ihn schon 1934 als Nachfolger vorgesehen, was damals aus politischen Gründen jedoch unmöglich war). 1956 bis zu seinem Tod 1960 lehrte er an der Staatlichen Musikhochschule Köln (Professor ab 1957), gleichzeitig unterrichtete er auch am Peter-Cornelius-Konservatorium der Stadt Mainz.
Fritz Zweig (* 8. September 1893 in Olmütz, Mähren; † 28. Februar 1984 in Los Angeles) war ein deutschamerikanischer Dirigent, Pianist und Komponist. Fritz Zweig war Privatschüler von Arnold Schönberg in Wien und Berlin. Von 1913 bis 1933 war er als Korrepetitor und Kapellmeister an verschiedenen deutschen Opernhäusern tätig, so an der Großen Volksoper, der Städtischen Oper, der Krolloper und ab 1927 an der Staatsoper Unter den Linden. In der Zeit des Nationalsozialismus verlor er 1933 seine Arbeitsmöglichkeit in Deutschland. Er floh zunächst nach Frankreich. Ab 1934 wirkte er als Dirigent am Deutschen Theater in Prag, musste jedoch 1938 erneut fliehen und ließ sich in Paris nieder. Dort dirigierte er an der Pariser Oper und bei Gastspielen u. a. in London und Moskau. Nach der Deutschen Besetzung Frankreichs im Zweiten Weltkrieg ging er schließlich 1940 ins Exil in die Vereinigten Staaten, wo er seine Tätigkeit als Dirigent erfolgreich fortsetzte. Er lebte zuletzt in Hollywood und unterrichtete an der Music Academy of the West in Santa Barbara (Kalifornien). Zu seinen Schülern zählte Lawrence Foster. Verheiratet war er seit 1924 mit der Opernsängerin Tilly de Garmo.
Leo Blech (* 21. April 1871 in Aachen; † 25. August 1958 in Berlin) war ein deutscher Komponist und Dirigent. Leo Blech wuchs in einer jüdischen Familie auf. Seine Eltern waren der Pinsel- und Bürstenfabrikant Jacob Blech, geboren als Jacob Bleeck (1834–1921) und Rosetta Hartog, geborene Roosa Hertog (1836–1914). Obwohl er bereits mit neun Jahren als pianistisches Wunderkind ein Konzert in seiner Vaterstadt gab, machte Blech zunächst, dem Beispiel seiner beiden älteren Brüder folgend, von 1887 bis 1891 eine kaufmännische Ausbildung bei einem Aachener Tuchhändler. Nachdem der Kölner Konservatoriumsdirektor Franz Wüllner Blechs Kompositionstalent bestätigt hatte, begann er im Oktober 1891 ein Studium an der Hochschule für Musik in Berlin. Sein Klavierspiel vervollkommnete er dort bei Ernst Rudorff, jedoch lehnte ihn sein Kompositionslehrer Woldemar Bargiel als talentlos ab, sodass Blech das Studium nach etwa einem Jahr abbrach. 1892 komponierte er seine erste Oper Aglaja, die im Oktober 1893 erfolgreich am Stadttheater Aachen uraufgeführt wurde; gleichzeitig erhielt Blech dort eine Anstellung als zweiter, später als erster Kapellmeister. Eine gründliche theoretische Ausbildung erwarb sich Blech schließlich durch private Studien bei Engelbert Humperdinck in den Theaterferien der Jahre 1895 bis 1897 in Frankfurt am Main.Im September 1899 ging Blech nach Prag, wo er bis 1906 am Deutschen Landestheater als erster Kapellmeister wirkte. Hier leitete er 38 Prager Erstaufführungen, unter anderem am 15. November 1903 die Uraufführung von Eugen d’Alberts Tiefland, am 12. November 1905 dessen Flauto solo und am 26. Dezember 1905 die Uraufführung seiner eigenen Oper Aschenbrödel. Im September 1906 folgte er einem Ruf an die Berliner Hofoper; im Juni 1913 wurde er zum Generalmusikdirektor auf Lebenszeit ernannt. Aufgrund von Differenzen mit dem Staatsopernintendanten Max von Schillings verließ Blech vorübergehend die Staatsoper und wurde im August 1923 Generalmusikdirektor am Deutschen Opernhaus Charlottenburg. Bereits im April 1924 trat er nach Streitigkeiten mit dem Aufsichtsrat von diesem Posten wieder zurück. Von Oktober bis Dezember 1924 arbeitete er als Dirigent an der Großen Volksoper Berlin und war im Herbst 1925 zusammen mit Hugo Gruder-Guntram Direktor der Wiener Volksoper. Im März 1926 kehrte er nach Berlin und auf seine Stelle als Generalmusikdirektor an der Staatsoper Unter den Linden zurück. Mit besonderer Genehmigung Hermann Görings konnte der Berliner Generalintendant Heinz Tietjen Leo Blech trotz seiner jüdischen Herkunft während der NS-Herrschaft weiter beschäftigen. So dirigierte dieser an der Staatsoper bis zum April 1937 insgesamt 2.846 Vorstellungen. 1937 wurde seine Ablösung immer energischer betrieben und er wurde – formal „aus Altersgründen“ – zwangspensioniert. Daraufhin emigrierte Blech zunächst nach Lettland, wo er von 1938 bis 1941 in Riga als Erster Gastdirigent an der Nationaloper höchst erfolgreich zahlreiche Opernaufführungen leitete. Zudem gastierte er beim Estonia-Orchester Tallinn. Er unterrichtete am Lettischen Konservatorium und prägte dort eine ganze Generation junger lettischer Dirigenten, darunter Arvīds Jansons und Leonīds Vīgners. Nach der Besetzung Lettlands durch die Sowjetunion im Sommer 1940 wurde Blech zu Gastspielen nach Moskau und Leningrad eingeladen. Bedingt durch den großen Erfolg wurde er gebeten, das Moskauer Konservatorium als Direktor zu übernehmen. Er lehnte jedoch ab, kehrte nach Riga zurück, das im Juni 1941 von deutschen Truppen erobert wurde. Die Deportation des Ehepaars Blech ins Ghetto Riga stand unmittelbar bevor. Auf Vermittlung Tietjens, mit Billigung Görings und Unterstützung der Schwedischen Gesandtschaft konnten er und seine Frau im September 1941 über Berlin heimlich nach Schweden emigrieren.An der Königlichen Oper in Stockholm, wo er bereits seit 1925 regelmäßig dirigiert hatte und im Juni 1935 zum Hofkapellmeister ernannt worden war, erlebte Blech eine erfolgreiche Alterskarriere, die in seiner Interpretation der Opern von Giuseppe Verdi und Richard Wagner gipfelte. In Stockholm war er Gründungs- und Ausschussmitglied des Freien Deutschen Kulturbundes. Im August 1946 nahm Blech Kontakt mit dem neuen Intendanten der Berliner Staatsoper Ernst Legal auf, es kam jedoch aus verschiedenen Gründen zu keiner erneuten Zusammenarbeit. Im September 1949 kehrte Blech auf Einladung Tietjens endgültig nach Berlin zurück und begann am 18. Oktober 1949 als Generalmusikdirektor an der Städtischen Oper in Charlottenburg mit einer eigenen Neuinszenierung von Carmen. 1951 dirigierte er in einer Festaufführung zu seinem 80. Geburtstag seine beiden Opern-Einakter Das war ich und Versiegelt. Daneben leitete Blech wieder die Berliner Philharmoniker, so in mehreren Serenaden im Hof des Jagdschlosses Grunewald. Im Sommer 1953 zwangen ihn ein sich verschlimmerndes Gehörleiden und ein Sturz vom Dirigentenpult seine Karriere zu beenden. Er verstarb im Jahre 1958 in Berlin und wurde auf dem Friedhof Heerstraße (Abteilung 20 Wald 1e) beerdigt. Seit 1899 war Blech mit der Sopranistin Martha Frank-Blech (* 1871 in Sondershausen; † 1962 in Berlin) verheiratet. Der Sohn Wolfgang (* 1904 in Prag; † 1988 in Los Angeles) wurde Kaufmann und emigrierte 1936 in die USA. Die Tochter Luise (Lisel) (* 1913 in Berlin-Charlottenburg; † 2006 in Stockholm) wurde wie ihre Mutter Sängerin (Sopran). Sie war in erster Ehe mit dem ungarischen Pianisten Arpád Sándor (1896–1972) verheiratet. Luise emigrierte 1936 nach Schweden und heiratete 1939 in Stockholm den deutsch-schwedischen Dirigenten Herbert Sandberg (1902–1966), einen Schüler ihres Vaters.
Ralph Erwin (1896–1943), originally Erwin Vogl, was the Austrian-born French composer of a number of film scores. Erwin Vogl was born in Bielitz, in the part of Silesia which was then part of the Austro-Hungarian Empire. He served in the Austrian Army during the First World War. After the war, Erwin established himself as a leading German songwriter. He had a great success with I Kiss Your Hand, Madame ("Ich küsse Ihre Hand, Madame"), which featured in the film of the same title of 1929. The song became the signature tune of Richard Tauber. It was prominently used in the 1933 film Baby Face and Bing Crosby also later sang an English version, in The Emperor Waltz (1948) Erwin was a Jew and, following the Nazi rise to power in 1933, he went into exile in France. There, he continued to work on film scores. Erwin was still in the country during Nazi Occupation of France and was eventually arrested. He died in the Beaune-la-Rolande internment camp.
Gideon Klein (6 December 1919 – c. January 1945) was a Czechoslovakian pianist, classical music composer, educator and organizer of cultural life at Theresienstadt concentration camp. Klein was born into a Moravian Jewish family in Přerov and, showing musical talent early, studied piano with Růžena Kurzová and Vilém Kurz, and composition with Alois Hába (in 1939–40). He was forced to abort his university studies in 1940 when the Nazis closed all institutions of higher learning following their occupation of Czechoslovakia in March 1939. Since compositions and performances by Jewish musicians were banned, his own works could not be performed, though he managed to perform as a concert pianist under several aliases for a time, e.g., under the pseudonym Karel Vranek. Despite those harsh circumstances Klein managed to continue composing. In 1940 he was offered a scholarship at the Royal Academy of Music in London, but by that time anti-Jewish legislation prevented his emigration.In December 1941 he was deported by the Nazis to Terezín concentration camp, where along with Leoš Janáček's pupil Pavel Haas, Hans Krása, and Schoenberg's pupil Viktor Ullmann he became one of the major composers at that camp. He gave concerts in secret, but the camp became one of the few in which artistic activity was eventually permitted by Nazis on any scale, if only to deceive the broader public as to their real intentions. His works from these years include music for string quartet (similar in tone to Berg's opus 3 work), a string trio, and a piano sonata, among others. Moreover, Klein performed as solo pianist at approximately 15 recitals, and also participated in chamber music performances (member of piano trio, piano quartet). Klein was deported to Auschwitz in October 1944 and then to Fürstengrube, a coal-mining labour camp,  in October 1944, less than two weeks after completing his string trio. He died under unclear circumstances during the liquidation of the Fürstengrube camp in January 1945. He had confided his manuscripts to Irma Semtska, his Theresienstadt girlfriend, before leaving, and they were turned over to his sister Eliska at the war's end.His work was influenced by Alois Hába, Arnold Schoenberg, Alban Berg, and particularly Leoš Janáček. He used melody from Janáček's Zápisník zmizelého as a theme in his Divertimento (1940). Klein died at age 25 on January 25,1945 in Fürstengrube, a subcamp of Auschwitz.Recordings on Northeastern and on Koch International Classics, for example, have allowed modern listeners to evaluate the quality of his compositions of the 1940s.
Ottmar Gerster (* 29. Juni 1897 in Braunfels, Hessen; † 31. August 1969 in Borsdorf bei Leipzig) war ein deutscher Komponist, Bratschist und Dirigent. Gerster verfasste sowohl unter der NS-Herrschaft als auch in der DDR Kompositionen im Sinne des jeweils herrschenden Regimes. Gerster, der Sohn eines Nervenarztes und einer Pianistin, erhielt zunächst Violin- und Klavierunterricht. 1913 begann er ein Studium am Dr. Hoch’s Konservatorium in Frankfurt, u. a. bei Bernhard Sekles (Improvisation) und Adolf Rebner (Violine). Dort machte er auch die Bekanntschaft mit Paul Hindemith. In den Jahren 1916 bis 1918 musste er seine Studien vorübergehend unterbrechen, da er zum Militärdienst einberufen wurde, doch 1920 konnte er sie erfolgreich abschließen. Ab 1921 war Gerster im Frankfurter Sinfonieorchester tätig, zunächst als Konzertmeister, von 1923 bis 1927 als Solobratschist. In den 1920er Jahren schloss sich Gerster der Arbeiterbewegung an und betreute Arbeitergesangsvereine. Von 1927 bis 1947 wirkte er als Dozent für Violine, Viola, Kammermusik, Musiktheorie und Komposition an der Folkwangschule in Essen. Während der Zeit des Nationalsozialismus komponierte er zu regimetreuen Texten, wie 1933 einen Weihespruch und einen Kampfchoral der Deutschen Christen Ihr sollt brennen auf einen Text von Baldur von Schirach, oder 1936 das Volksspiel Die fremde Braut sowie das Chorlied Deutsche Flieger voraus. Im Jahre 1939 musste er für kurze Zeit Wehrdienst als Straßenbausoldat leisten. 1940 komponierte er auf einen eigenen Text das Lied der Essener Straßenbaukompanien. 1941 erlebte seine Oper Die Hexe von Passau ihre Uraufführung in Düsseldorf, weitere Aufführungen folgten unmittelbar in Bremen, Magdeburg, Essen und Liegnitz. Für diese Oper wurde er im selben Jahr mit dem Robert-Schumann-Preis der Stadt Düsseldorf ausgezeichnet. 1943 erhielt er durch die Reichsstelle für Musikbearbeitung einen mit 50.000 RM verbundenen staatlichen Auftrag zur Komposition seiner Oper Rappelkopf (später dann Das verzauberte Ich). In der Endphase des Zweiten Weltkriegs nahm ihn Adolf Hitler im August 1944 in die Gottbegnadeten-Liste der in seinen Augen wichtigsten Komponisten auf, was ihn von jeglichem weiteren Kriegseinsatz, auch an der Heimatfront befreite. Nach 1945 stand Gerster auf den „Schwarzen Listen“ der US-Militärregierung, blieb aber weiterhin als Dozent in Essen tätig. 1946 wurde er Mitglied der SED. 1947 nahm Gerster eine Professur für Komposition an der Musikhochschule in Weimar an. Dort wirkte er bis 1951, seit 1948 als Direktor. 1950 war er Gründungsmitglied der Deutschen Akademie der Künste in Berlin. 1951 wechselte er an die Hochschule für Musik in Leipzig, wo er bis zu seiner Emeritierung 1962 blieb. Von 1951 bis 1968 war Gerster Vorsitzender des Verbandes der Komponisten und Musikwissenschaftler der DDR. Ein besonders erfolgreiches Werk von Gerster war die zum hundertjährigen Jubiläum der Revolution von 1848 von Gerster verfasste Festouvertüre 1948. Das offiziell als Werk von „hoher sozialistischer Qualität“ gelobte Werk beginnt mit dem Kampflied Die Internationale, auf welches die Marseillaise und zahlreiche Arbeiterhymnen folgen. Das musikalisch überaus einfach und im Sinne der sozialistischen Kunstauffassung „leicht fasslich“ und „volkstümlich“ gehaltene Werk wurde anlässlich der 1. Kulturtagung der SED vom 5. bis 7. Mai 1948 uraufgeführt und zählt zu den am häufigsten aufgeführten Kompositionen in der DDR.
Kurt Hessenberg (* 17. August 1908 in Frankfurt am Main; † 17. Juni 1994 ebenda) war ein deutscher Komponist und Professor für Komposition an der Frankfurter Musikhochschule. Kurt Hessenberg war das vierte Kind des Frankfurter Rechtsanwalts Eduard Hessenberg und der Emma Kugler. Der Vater seiner Großmutter Antonie Caroline Hoffmann war der Arzt Heinrich Hoffmann, der Schöpfer des Struwwelpeters, Hessenberg wurde später Gründungs- und Vorstandsmitglied der Heinrich-Hoffmann-Gesellschaft. Hessenberg erhielt 1917 Klavierstunden am Hoch’schen Konservatorium, in die Grundzüge der Harmonielehre wurde er 1923 in einigen Privatstunden von dem Organisten Karl Breidenstein eingeführt. Nach dem Abitur ging Hessenberg zum Studium nach Leipzig, wo er von 1927 bis 1931 am Landeskonservatorium Komposition und Klavier studierte. Zu seinen Lehrern gehörten Robert Teichmüller (Klavier) und Günter Raphael (Komposition). 1933 wurde er als Theorielehrer an das Hoch’sche Konservatorium berufen. 1942 trat er der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 8.829.724). In der Endphase des Zweiten Weltkriegs wurde er im August 1944 von Hitler auf die Gottbegnadeten-Liste der wichtigsten Komponisten gesetzt, was ihn vor einem Kriegseinsatz bewahrte.1953 wurde er Professor für Komposition an der Frankfurter Musikhochschule, der späteren Hochschule für Musik und Darstellende Kunst Frankfurt am Main, an der er bis zu seiner Pensionierung 1973 unterrichtete.Hessenberg gehört zu den wichtigsten Vertretern der evangelischen Kirchenmusik im 20. Jahrhundert. Gemeinsam mit Zeitgenossen wie Hugo Distler oder Ernst Pepping regte er eine durchgreifende Erneuerung der evangelischen Kirchenmusik an. Zu Hessenbergs bekannt gewordenen Schülern zählen Hans Zender und Peter Cahn.
Heinz Alt (1922 – 6 January 1945) was a German composer and one of the victims of Nazi regime. Few facts are known about Alt, who worked in Theresienstadt concentration camp together with Victor Ullmann, Gideon Klein, Pavel Haas, Hans Krása and others. In June 1943, he arrived at Theresienstadt from Ostrava. His participation in the musical culture there comes from his "Six Miniatures for the Piano" in the second of the Studio for New Music concerts under the direction of Victor Ullman. It is also known that he composed an accompaniment to Smetana's "The Bohemian Song" which was written for the 60th anniversary of Smetana's death in 1944. In September 1944, Alt was deported to Auschwitz and briefly after that to Dachau, where he died on January 6, 1945.
George Szell (; June 7, 1897 – July 30, 1970), originally György Széll, György Endre Szél, or Georg Szell, was a Hungarian-born American conductor and composer. He is widely considered one of the twentieth century's greatest conductors. He is remembered today for his long and successful tenure as music director of the Cleveland Orchestra of Cleveland, Ohio, and for the recordings of the standard classical repertoire he made in Cleveland and with other orchestras. Szell came to Cleveland in 1946 to take over a respected if undersized orchestra, which was struggling to recover from the disruptions of World War II.  By the time of his death he was credited, to quote the critic Donal Henahan, with having built it into "what many critics regarded as the world's keenest symphonic instrument."Through his recordings, Szell has remained a presence in the classical music world long after his death, and his name remains synonymous with that of the Cleveland Orchestra.  While on tour with the Orchestra in the late 1980s, then-Music Director Christoph von Dohnányi remarked, "We give a great concert, and George Szell gets a great review."  György Endre Szél was born in Budapest but grew up in Vienna. His family was of Jewish origin but converted to Catholicism. As a young boy he was taken regularly to Mass. He began his formal music training as a pianist, studying with Richard Robert. One of Robert's other students was Rudolf Serkin; Szell and Serkin became lifelong friends and musical collaborators.At the age of eleven, Szell began touring Europe as a pianist and composer, making his London debut at that age. Newspapers declared him "the next Mozart." Throughout his teenage years he performed with orchestras in this dual role, eventually making appearances as composer, pianist and conductor, as he did with the Berlin Philharmonic at age seventeen.  Szell quickly realized that he was never going to make a career out of being a composer or pianist, and that he much preferred the artistic control he could achieve as a conductor. He made an unplanned public conducting debut when he was seventeen, while vacationing with his family at a summer resort. The Vienna Symphony's conductor had injured his arm, and Szell was asked to substitute. Szell quickly turned to conducting full-time. Though he abandoned composing, throughout the rest of his life he occasionally played the piano with chamber ensembles and as an accompanist. Despite his rare appearances as a pianist after his teens, he remained in good form. During his Cleveland years he occasionally would demonstrate to guest pianists how he thought they should play a certain passage.In 1915, at the age of 18, Szell won an appointment with Berlin's Royal Court Opera (now known as the Staatsoper). There, he was befriended by its Music Director, Richard Strauss. Strauss instantly recognized Szell's talent and was particularly impressed with how well the teenager conducted Strauss's music. Strauss once said that he could die a happy man knowing that there was someone who performed his music so perfectly. In fact, Szell ended up conducting part of the world premiere recording of Don Juan for Strauss. The composer had arranged for Szell to rehearse the orchestra for him, but having overslept, showed up an hour late to the recording session. Since the recording session was already paid for, and only Szell was there, Szell conducted the first half of the recording (since no more than four minutes of music could fit onto one side of a 78, the music was broken up into four sections). Strauss arrived as Szell was finishing conducting the second part; he exclaimed that what he heard was so good that it could go out under his own name. Strauss went on to record the last two parts, leaving the Szell-conducted half as part of the full world premiere recording of Don Juan.Szell credited Strauss as being a major influence on his conducting style. Much of his baton technique, the Cleveland Orchestra's lean, transparent sound, and Szell's willingness to be an orchestra builder all came from Strauss. The two remained friends after Szell left the Royal Court Opera in 1919; even after World War II, when Szell had settled in the United States, Strauss kept track of how his protégé was doing.In the fifteen years during and after World War I Szell worked with opera houses and orchestras in Europe: in Berlin, Strasbourg — where he succeeded Otto Klemperer at the Municipal Theatre — Prague, Darmstadt, and Düsseldorf, before becoming principal conductor, in 1924, of the Berlin Staatsoper, which had replaced the Royal Opera. In 1923 he conducted the premiere of Hans Gál's opera Die heilige Ente in Düsseldorf. At the outbreak of war in Europe in 1939, Szell was returning via the U.S. from an Australian tour; he ended up settling with his family in New York City.  From 1940 to 1945 he taught composition, orchestration, and music theory at the Mannes College of Music in Manhattan; his composition students at Mannes included George Rochberg and Ursula Mamlok. “A new leaf will be turned over with a bang!” said George Szell, who was named Music Director and Conductor of The Cleveland Orchestra in January 1946. “People talk about the New York, the Boston, and the Philadelphia. Now they will talk about the New York, the Boston, the Philadelphia, and the Cleveland.” However, Szell’s time in Cleveland began during a period of unrest and uncertainty. The Orchestra’s previous music director, Erich Leinsdorf, had temporarily vacated his post after being drafted into the armed forces. During Leinsdorf’s absence, Szell made his Severance Hall debut — in November 1944 — to glowing reviews. And despite Leinsdorf’s impending return, public opinion shifted toward Szell. Following intense negotiations that included granting Szell complete artistic control over personnel, programming, scheduling, and recording, the Orchestra’s Board of Trustees appointed him the ensemble’s fourth music director.Shortly after accepting the position, Szell remarked that he would "dedicate all [his] efforts…to make The Cleveland Orchestra second to none in quality of performance." He devoted much of his energy to exacting his will on his musicians — releasing some and hiring others in an effort to achieve his desired sound. He expected technical perfection and total commitment from musicians during rehearsals and performances. His standards were stringent, his goals lofty: He was singularly focused on elevating the Orchestra to new levels of excellence.Not long into his tenure, Szell began making guest appearances in other cities, especially New York, and the Orchestra steadily gained a reputation as one of the world's leading ensembles. By the early 1950s, he'd grown concerned about "dry" acoustics at Severance Hall — an issue that had preoccupied him since his arrival in Cleveland. "I only wish you had a hall with acoustics worthy of your great art," said Leopold Stokowski, former conductor of the Philadelphia Orchestra. "In the hall the music was dry and half dead-sounding." Although plywood was later added to the hall, further changes were still required to achieve Szell's desired tone.As early as the 1955-56 season, Szell recognized the need for an outdoor venue at which the Orchestra would host summer concerts and programs. During the preceding years, summer attendance for Orchestra performances at Cleveland’s Public Auditorium had waned and, among the adjustments made to provide employment for the musicians, a series of concerts was played before Cleveland Indians baseball games. Around the same time, Szell determined that the Orchestra needed to embark on its first international tour if it hoped to keep pace with other major symphonies. As a result, the Orchestra traveled to Europe in the spring of 1957, with stops in Antwerp, Brussels, and behind the Iron Curtain. The tour was a success, bringing the Orchestra worldwide acclaim and instilling a sense of pride in the citizens of Cleveland.The next decade or so was a busy and fruitful time for Szell and the Orchestra. By the 1958-59 season, acoustic renovations had been completed on a new stage — the Szell Shell — that surrounded the musicians and projected their tone in a different way, eliminating “dryness” and providing clearer-sounding strings. In July 1968, the Orchestra opened its new summer home, Blossom Music Center, about 25 miles south of Cleveland, providing Szell and his musicians with year-round employment. Two years later, in May 1970, the Orchestra continued to advance its reputation internationally by touring to the Far East, including stops in Japan and Korea.However, Szell's health began to deteriorate. During a concert in Anchorage, Alaska, Szell ceased conducting momentarily and, as cellist Michael Haber recalled, "I felt a chill through my body…I remember thinking something was terribly wrong." Indeed, something was wrong: That would be Szell’s final performance — he died on July 30, 1970.
Hermann Zilcher (18 August 1881 – 1 January 1948) was a German composer, pianist, conductor, and music teacher. His compositional oeuvre includes orchestral and choral works, two operas, chamber music and songs, études, piano works, and numerous works for accordion. As a music teacher, Zilcher also enjoyed an outstanding reputation. His students included, among others, Norbert Glanzberg, Karl Höller, Winfried Zillig, Kurt Eichhorn, Maria Landes-Hindemith, and Carl Orff. After the seizure of power by the Nazis, Zilcher became a member of the party, a fact for which he would later be criticized. Zilcher received early piano lessons from his father, Paul Zilcher, who was known as a composer of didactic piano and chamber music.  He studied from 1897 at the Dr. Hoch Conservatory in Frankfurt, piano with James Kwast, counterpoint and morphology with Iwan Knorr, and composition with Bernhard Scholz. At graduation, he was awarded the Mozart Prize.
Hans von Benda (22 November 1888, in Strasbourg – 13 August 1972, in Berlin) was a German conductor. A direct descendant of the eighteenth-century composer Franz Benda, he operated in the shadow of better-known German maestri of his generation, notably Wilhelm Furtwängler, Otto Klemperer, and Hans Knappertsbusch. After serving as musical director of Berlin Radio from 1926 to 1934, Benda became (1935) artistic director of the Berlin Philharmonic Orchestra, during Furtwängler's tenure as chief conductor. He held this post until 1939. Meanwhile, he conducted the Berlin Chamber Orchestra, which he had founded in 1932, and with which he toured Australia, South America and Asia as well as Europe. He was married to Karin Rosander, a Finnish violinist. Unlike Furtwängler and Knappertsbusch (or Klemperer, who had fled Germany shortly after Hitler gained power), Benda joined the Nazi Party [1], possibly through fear that the regime would regard his Czech lineage as insufficiently Aryan. That his party card brought a certain amount of foreign obloquy on his head is indicated by the fact that (according to John L. Holmes' Conductors on Record) a pre-war recording Benda conducted of music by Gluck was issued in America without his name on the label. After World War II, Benda gave evidence during Furtwängler's denazification proceedings, avowing that Furtwängler had protected Jews from official persecution.[2] Having worked in Spain from 1948 to 1952, Benda was subsequently employed at Radio Free Berlin (1954–1958). Benda had a long recording career, lasting from the 1930s until 1968. Composers in his large discography include Bach, Vivaldi, Handel, Haydn, Mozart père and fils, Schubert, Dvořák, Respighi, C. P. E. Bach, Frederick the Great, Johann Adolf Hasse, Johann Joachim Quantz, Carl Heinrich Graun, and his own collateral ancestor Georg Benda. His conducting on disc tended towards a hefty, straightforward style wholly at odds with Furtwängler's and Knappertsbusch's improvisational unpredictability. John L. Holmes (1982). Conductors on Record. London: Gollancz. ISBN 0-575-02781-9.
Paul Büttner (10 December 1870 – 15 October 1943) was a German choir director, music critic, music educator and composer of the late Romantic period. Born in Dresden, Paul Büttner's parents originally came from the Eastern Ore Mountains. The father worked in a glass factory in Löbtau. Büttner wrote his first smaller compositions at the age of eight. After school he was given a place at the Dresden Conservatory. He first studied oboe and then took composition lessons from Felix Draeseke, whose most prominent pupil he became. His father's death made him responsible for the upkeep of his family. Büttner earned the money he needed by playing as an oboist in various smaller dance orchestras. After Paul Büttner became head of various workers' choirs, he worked from 1896 to 1907 as a choir conductor at the Dresden Conservatory. From 1905 he was given the post of federal conductor of the Dresden Workers' Association. In 1909, he married the journalist Eva Malzmann.He worked for 21 years from 1912 as a music critic for the social democratic Dresdner Volkszeitung. In 1917 he received the title of professor, and was finally appointed artistic director of the Dresden Conservatory in 1924.  When the National Socialists came to power in 1933, Paul Büttner was relieved of all his offices. He was ostracized, and the performance of his works prohibited, because of his political activity in previous years and because of his Jewish wife. He died in poverty on 15 October 1943 in Dresden. His grave is on the Neuer Annenfriedhof in Dresden.
Willi Domgraf-Fassbaender (19 February 1897, Aachen – 13 February 1978, Nuremberg) was a German operatic baritone, particularly associated with Mozart and Verdi roles. He is considered to have been one of the best lyric baritones of the inter-war period. Domgraf-Fassbaender studied first in Berlin with Jacques Stuckgold and Paul Bruns, and later in Milan with the prominent Italian dramatic tenor Giuseppe Borgatti (who  also taught the English tenor Heddle Nash). His stage debut occurred in 1922 in his native Aachen, as Almaviva in Nozze di Figaro. He sang at the Deutsche Oper Berlin from 1923 to 1925, at the Düsseldorf opera house from 1925 to 1927, at the Staatstheater Stuttgart from 1927 to 1930 and finally at the Berlin Staatsoper from 1930 until 1948. Domgraf-Fassbaender was invited to sing at the Glyndebourne Festival in England from the festival's foundation in 1934 until 1937, performing Mozart roles. He also appeared at the Salzburg Festival in Austria in 1937, as Papageno in The Magic Flute. After the Second World War, he performed mostly in Vienna, Munich, Hannover, and Nuremberg, where he was resident producer at the latter city's opera house from 1953 to 1962. In 1954, he began teaching at the Meistersinger-Konservatorium in Nuremberg, where he trained his daughter, mezzo-soprano Brigitte Fassbaender. He was married to the actress Sabine Peters. Domgraf-Fassbaender had a beautiful voice which he used with sensitive musicianship and an excellent technique. He was an accomplished singer-actor as well, appearing in a few musical films. Domgraf-Fassbaender left a sizeable legacy of audio recordings, many of which are available on CD reissues.
Walter Kaufmann (* 1. April 1907 in Karlsbad; † 9. September 1984 in Bloomington, Indiana) war ein US-amerikanischer Musikethnologe, Komponist und Dirigent von österreichisch-ungarischer Herkunft, der sich besonders mit der Geschichte der indischen und ferner der chinesischen Musik beschäftigte. Walter Kaufmann war der Sohn von Julius Kaufmann († 1938 in Prag) und Josefine Kaufmann († 1954), beide waren Juden. Kaufmann erhielt nach dem Abschluss des Karlsbader Gymnasiums eine erste musikalische Ausbildung zunächst bei seinem Onkel, dem Komponisten und Musikhistoriker Moritz Kaufmann (* 1871; † um 1942 im KZ Treblinka), später in Prag beim Komponisten Fidelio F. Finke und dem Violinisten Willy Schweyda. Danach studierte er für kurze Zeit an der Berliner Hochschule für Musik bei Curt Sachs Musikwissenschaft und Komposition bei Franz Schreker. Ab 1927 setzte er sein Studium an der Karls-Universität Prag bei Gustav Becking und Paul Nettl fort. In den folgenden Jahren war er als Dirigent in Prag und Eger (heute Cheb) erfolgreich tätig, ebenso in Potsdam bei der UFA und an den Barnowsky-Bühnen in Berlin. Vorübergehend war er Assistent des Dirigenten Bruno Walter an der Deutschen Oper Berlin. Er arbeitete mit dem Komponisten Ralph Benatzky zusammen und dirigierte dessen Werke. Gleichzeitig führten mehrere Orchester in Berlin und der Tschechoslowakei seine eigenen Werke auf. Zwischen 1932 und 1934 war Kaufmann auch als Pianist im Prager Rundfunk zu hören. Seine Dissertation über die Sinfonien Gustav Mahlers hatte Kaufmann in Prag zwar eingereicht, zog sie aber aus politischen Gründen 1934, ein Jahr nach der nationalsozialistischen Machtergreifung zurück. In diesem Jahr ging Kaufmann nach Indien, um dort indische Musik zu studieren. Kaufmann finanzierte die Reise mit dem Verkauf der Aufführungsrechte seiner 1935 in Karlsbad uraufgeführten Operette Die weiße Göttin. Für ihn als Juden war es nicht mehr möglich, wie geplant an seine früheren Wirkungsorte zurückzukehren. In Bombay (heute Mumbai) wurde er beim staatlichen Rundfunksender All India Radio angestellt. Als Folge der Politik dehnte sich sein Aufenthalt in Indien auf zwölf Jahre aus und so leitete er von 1938 bis 1946 die Abteilung für europäische klassische Musik des Senders. Neben seiner Tätigkeit bei All India Radio komponierte Kaufmann zahlreiche Werke; sein Klavierkonzert von 1937 kam in diesem Jahr im Prager Rundfunk zur Erstausstrahlung. Bis dahin wurden auch seine früheren Kammermusikstücke und Orchesterwerke noch in Prag gesendet. Ferner komponierte er die Erkennungsmelodie von All India Radio, die ab 1971 durch Carla Bleys Escalator over the Hill dem internationalen Jazzpublikum bekannt wurde. Kurz nach 1933 begannen die Nationalsozialisten, die Filmstudios der UFA für ihre nationale Propaganda zu missbrauchen. Unter der Gruppe der Filmschaffenden, die daraufhin nach Bombay kamen, waren 1934 der Filmregisseur Franz Osten, der ab 1935 Bollywood-Filme drehte, und der mit Franz Kafka befreundete Schriftsteller Willy Haas, letzterer auf Veranlassung von Kaufmann. Haas, Kaufmann und der indische Produzent Mohan Bhavnani arbeiteten an dem Film Premnagar zusammen, der 1940 in die Kinos kam. Haas war für das Drehbuch und Kaufmann für die Filmmusik verantwortlich. Zu den Filmen, für die Kaufmann die Musik komponierte, gehören außerdem Toofani Tarzan (eine grelle indische Version der Tarzan-Story) oder Ek Din Ka Sultan (Sultan für einen Tag). Kaufmann gründete den Kammermusikverein Bombay Chamber Society, der seine Kompositionen aufführte und in dem er Klavier und Bratsche spielte. Zu den Mitgliedern der Gruppe gehörte auch der Dirigent und Violinist Mehli Mehta (1908–2002), Vater des Dirigenten Zubin Mehta. Kaufmann hatte die Absicht, 1945 nach Prag zurückkehren, dies gelang jedoch nicht, da das Vermögen seiner Mutter nach dem Krieg beschlagnahmt worden war und sie 1948 nach Kanada emigrieren musste. Stattdessen ging er von Bombay 1946 nach London, wo er ein paar Aufträge als Dirigent bei der BBC erhielt. Mehr Erfolg versprach er sich in Kanada, wo er ab 1947 Leiter des Pianoforte Department am Halifax Conservatory of Music von Halifax wurde und ein Jahr später musikalischer Leiter und Dirigent des Winnipeg Symphony Orchestra. Im Lauf der folgenden zehn Jahre führte das anfangs noch semiprofessionelle Orchester etwa 100 Werke auf, darunter auch zahlreiche von Kaufmann. 1955 erhielt er in Spokane (Washington) die Ehrendoktorwürde. Von 1957 bis 1977 war Kaufmann ordentlicher Professor für Musikethnologie an der Indiana University Bloomington in den Vereinigten Staaten. Walter Kaufmann war bis 1946 mit Gertrude Kaufmann, geb. Hermann, verheiratet, einer Tochter von Franz Kafkas Schwester Gabriele (genannt Elli, 1889–1942). Aus der Ehe ging eine in Bombay geborene Tochter hervor. Kaufmanns zweite Frau Freda, die er 1952 in Kanada heiratete, wird bei zwei seiner Opern als Librettistin erwähnt.
Richard Franz Stöhr, eigentlich Richard Franz Stern (* 11. Juni 1874 in Wien; † 11. Dezember 1967 in Montpelier, Vermont) war ein österreichisch-amerikanischer Musiktheoretiker und Komponist. Stöhr studierte bei Robert Fuchs an der Akademie für Musik und darstellende Kunst Wien. Er wirkte dort ab 1900 als Lehrer für Musiktheorie und Kontrapunkt sowie musikalische Formenlehre (1904–1938), 1915 wurde er Assistenzprofessor. Unter seinen Schülern waren Herbert von Karajan, Rudolf Serkin, Erich Leinsdorf, Samuel Barber, Erich Zeisl, Walter Pfund, Louis Horst, Marlene Dietrich, Alois Hába, Hellmut Federhofer, Franz Schütz, Leonard Bernstein und Eugene Bossart. 1938 emigrierte er in die USA und lehrte am Curtis Institute of Music in Philadelphia.
Samuel "Sem" Dresden (April 20, 1881 in Amsterdam – July 30, 1957 at The Hague) was a Dutch conductor, composer, and teacher. Dresden was born into a Jewish diamond-broking family and initially studied musical theory with Fred Roeske and composition with Bernard Zweers. On the strength of a promising piano piece, he was sent to study composition and conducting under Hans Pfitzner at the Stern Conservatory in Berlin between 1903–5 and was there encouraged to take an interest in Impressionist music. After returning to the Netherlands, he was until 1914 a choral conductor, as choirmaster at Laren, Amsterdam and Tiel. It was during this period that he married the noted alto Jacoba Dhont, by whom he was to have two sons. Then until 1926 he directed the nine-member Madrigal Society, which earned an international reputation for its painstaking performances of Renaissance, Baroque and contemporary choral music, and afterwards, from 1928 to 1940, a larger chamber choir in Haarlem. To the repertoire of all of these he contributed compositions and arrangements of his own. From 1915 he lectured on musical subjects, both in the Netherlands and in Belgium. In 1918, with Daniel Ruyneman and Henri Zagwijn, he founded the Society of Modern Dutch Composers (which, however, had ceased to exist by 1924). He began teaching composition at the Amsterdam Conservatory in 1919, achieving the post of director in 1924. From 1937–41 he served as director of the Royal Conservatory in The Hague, a post he was forced to leave after the Nazi take-over, and then again from 1945–49. Among his pupils were the composers Leo Smit, Willem van Otterloo, Marjo Tal, Maria Elizabeth van Ebbenhorst Tengbergen, Jan Mul and Cor de Groot and the conductor Eduard van Beinum. After retiring from teaching in 1949, he devoted himself fully to composition and many of his better-known works were composed very late in his life. Dresden also wrote criticism for the newspaper De Telegraaf (1918–27) and wrote two books on modern music. Shortly before his death he converted to Roman Catholicism.
Viktor Ullmann (1 January 1898, in Teschen – 18 October 1944, in KZ Auschwitz-Birkenau) was a Silesia-born Austrian composer, conductor and pianist. Viktor Ullmann was born on 1 January 1898 in Těšín (Teschen), which belonged then to Silesia in the Austro-Hungarian Empire and is now divided between Cieszyn in Poland and Český Těšín in the Czech Republic. Both his parents were from families of Jewish descent, but had converted to Roman Catholicism before Viktor's birth. As an assimilated Jew, his father, Maximilian, was able to pursue a career as a professional officer in the army of the Austro-Hungarian Empire. In World War I he was promoted to colonel and ennobled. One writer has described Ullmann's milieu in these terms: "Like such other assimilated German-speaking Czech Jews as Kafka and Mahler, Ullmann lived a life of multiple estrangements, cut off from Czech nationalism, German anti-Semitism and Jewish orthodoxy".Beginning in 1909 Viktor attended a grammar school (Gymnasium) in Vienna. His musical talents and inclinations soon gave him access to Arnold Schönberg and his circle of pupils. Upon finishing school, he volunteered for military service. After deployment on the Italian Front at Isonzo, he was granted study leave, which he used to start studying law at Vienna University. There he also attended the lectures of Wilhelm Jerusalem. At the beginning of 1918 he was accepted in Schöenberg's composition seminar. With Schöenberg he studied the theory of form, counterpoint and orchestration. Ullmann was an excellent pianist, although he had no ambitions for a career as a soloist. In May 1919, he broke off both courses of study and left Vienna in order to devote himself fully to music in Prague. His mentor was now Alexander von Zemlinsky, under whose direction he served as a conductor at the New German Theatre of Prague (now the Prague State Opera) until 1927. In the following season, 1927–28, he was appointed head of the opera company in Aussig an der Elbe (Ústí nad Labem), but his repertoire, including operas by Richard Strauss, Krenek and others, was too advanced for local tastes, and his appointment was terminated. In 1923 with the Sieben Lieder mit Klavier (7 Songs with Piano) he witnessed a series of successful performances of his works, which lasted until the beginning of the 1930s (Sieben Serenaden). At the Geneva music festival of the International Society for New Music in 1929, his Schönberg Variations, a piano cycle on a theme by his teacher in Vienna, caused something of a stir. Five years later, for the orchestral arrangement of this work, he was awarded the Hertzka Prize, named in honor of the former director of Universal Editions. In the meantime he had been appointed conductor in Zürich for two years. As a result of his interest in anthroposophy, a movement founded by Rudolf Steiner, he spent another two years as a bookseller in Stuttgart, but was forced to flee Germany in mid-1933 and returned to Prague as a music teacher and journalist. During this period he worked with the department of music at Czechoslovak Radio, wrote book and music reviews for various magazines, wrote as a critic for the Bohemia newspaper, lectured to educational groups, gave private lessons, and was actively involved in the program of the Czechoslovak Society for Music Education. At about this time Ullmann made friends with the composer Alois Hába, whom he had known for some time. Ullmann enrolled in Hába's department of quarter tone music at the Prague Conservatory, where he studied from 1935 to 1937. While his works of the 1920s still clearly show the influence of Schönberg's atonal period, especially the Chamber Symphony Op. 9, the George Songs Op. 15 and Pierrot Lunaire, Op. 21, Ullmann's compositions from 1935 onwards, like the String Quartet No. 2 and Piano Sonata No. 1, are distinguished by a musical development that is more independent of Schönberg's inspiration. Similarly the opera Fall of the Antichrist develops the issues raised by Alban Berg's opera Wozzeck. Dissonant harmonics, highly charged musical expression, and masterly control of formal structure are characteristic of Ullmann's new and henceforth unmistakable personal style.
Daniël Belinfante (* 6. März 1893 in Amsterdam; † wahrscheinlich Januar 1945 im KZ Fürstengrube) war ein niederländischer Komponist. Belinfante studierte Violine und Klavier. 1923 heiratete er Martha Dekker, die Schwester des Schriftstellers Maurits Dekker, und lebte mit ihr ab 1928 in Blaricum in den Niederlanden. Ab 1915 war er Direktor der Musikschule Watergraafsmeer. Ab 1942 beteiligte er sich am Widerstand gegen die deutsche Besatzung. Dabei half er, Personen vor den Nationalsozialisten zu verstecken, und sendete heimlich Radiomeldungen. Bei einer dieser Sendungen wurde er am 19. August 1943 festgenommen und über die Hollandsche Schouwburg und das Westerbork in das KZ Auschwitz deportiert. Hier wurde er im Januar 1945 zu einem Außenkommando nach Fürstengrube geschickt. Im Juli 1945 erhielt seine Frau vom Roten Kreuz einen Bericht, ihr Mann sei am 27. Januar 1945 gestorben.
Berthold Goldschmidt (18 January 1903 – 17 October 1996) was a German Jewish composer who spent most of his life in England. The suppression of his work by Nazi Germany, as well as the disdain with which many Modernist critics elsewhere dismissed his "anachronistic" lyricism, stranded the composer in the wilderness for many years before he was given a revival in his final decade. Goldschmidt was born in Hamburg, Germany in 1903.  His musical career began in earnest during the heyday of the Weimar Republic. While studying philosophy at the University of Hamburg, he was encouraged by the Italian composer Ferruccio Busoni to write music. In 1922, Goldschmidt entered the Berlin Hochschule für Musik and joined Franz Schreker's composition class, where his fellow pupils included Ernst Krenek, Alois Hába, Felix Petryek, and Jascha Horenstein. He also studied conducting, played freelance for the Berlin Philharmonic Orchestra, and in 1923, coached the choir for the Berlin premiere of Arnold Schoenberg's Gurre-Lieder. In 1925, Goldschmidt achieved his first major success with his Passacaglia, Op. 4, which earned him the prestigious Mendelssohn Prize. Hailed as one of the brightest hopes of a generation of young composers, Goldschmidt reached the premature climax of his career with the premiere of his opera Der gewaltige Hahnrei in Mannheim in 1932. This triumph happened on the eve of the Nazi takeover of Germany, which quickly destroyed Goldschmidt's livelihood. Like many Jewish composers (and other composers considered subversive of the Germanic purity of the Third Reich), Goldschmidt had his work condemned as "degenerate music" by the regime. There was no place in German musical life for Goldschmidt since performances of his work were banned and he was barred from conducting orchestras. Goldschmidt resorted to earning a living by giving piano lessons, before finally leaving the country on the advice of an SS officer and emigrating to England in 1935. During World War II, Goldschmidt worked for the BBC and served as the Music Director of its German Service in 1944-47. While taking jobs in conducting, Goldschmidt also composed works such as the Ciaccona Sinfonica, concertos for violin, cello, and clarinet, and the opera Beatrice Cenci. The English attitude towards Goldschmidt's music was generally indifferent. Even though Beatrice Cenci, an opera based on the 1819 play The Cenci by Percy Bysshe Shelley, won first prize in the 1951 Festival of Britain opera competition, Covent Garden refused to mount a production. Neglected by the musical establishment, Goldschmidt decided to abandon original composition in 1958. For the next six years, he collaborated with Deryck Cooke on producing a performing edition of Gustav Mahler's Tenth Symphony. On 13 August 1964, at the Proms, Goldschmidt conducted the London Symphony Orchestra in the world premiere of the Cooke realization. The last years of Goldschmidt's life witnessed a renewed interest in the composers of so-called "degenerate music." In 1983, to mark Goldschmidt's 80th birthday, friend and conductor Bernard Keeffe mounted a run-through (the only performance in the UK to date) of scenes from Der gewaltige Hahnrei at Trinity College of Music in London.  This performance was attended by David Drew, which led to a publishing collaboration with Boosey & Hawkes. This revival led to performances of his work in the United States and Germany, new recordings, and the recovery of a number of lost manuscripts. His opera Beatrice Cenci, rejected in 1951, was given a concert performance in 1988 and a fully staged performance in 1994. Goldschmidt had resumed composing in 1982 with the Clarinet Quartet and penned his final work, the Deux nocturnes, just before his death at the age of 93. Champions of his work include the conductors Simon Rattle, Charles Dutoit and Bernard Keeffe; the violinist Chantal Juillet; the Mandelring string quartet; and the record companies Largo and Decca. He died in London in 1996, aged 93.
Ferdinand Piesen (* 17. März 1909 in Krakau; † 26. September 1994 in Paris) war ein deutscher Komponist und Übersetzer. Er erhielt schon früh Klavier- sowie Orgelunterricht und besuchte zunächst die Bundeslehr- und Versuchsanstalt für Textilindustrie. Danach studierte er am Neuen Wiener Konservatorium bei Carl Lafite und Ernest Kanitz. Zusätzlich ergänzte er seine Studien bei Josef Polnauer (Analyse). Als Komponist trat er erstmals am 28. Januar 1930 öffentlich hervor, als zwei seiner Werke für Violine und Klavier von der Geigerin Hilde Rings im Wiener Konzerthaus aufgeführt wurden – Cantilene und Elegie. Ab 1934 komponierte Piesen für das Wiener Kabarett Literatur am Naschmarkt und schrieb die Musik zu so genannten „Mittelstücken“ von Autoren wie Lothar Metzl, Hans Weigel, Rudolf Weys, Jura Soyfer und Friedrich Torberg. Nach dem „Anschluss“ Österreichs wurde er von den Nationalsozialisten verfolgt und emigrierte 1938 nach Paris. Dort arbeitete er als Pianist des Jean-Weidt-Balletts und als Privatlehrer. Zudem nahm er Unterricht bei Max Deutsch, einem Schüler Arnold Schönbergs. Während der deutschen Besatzung wurde er inhaftiert und in verschiedenen Lagern interniert, zunächst im Stadion von Colombes, dann in den Lagern Meslay-du-Maine und Damigny, wo er auf die ebenfalls internierten Komponisten Max Deutsch und Marcel Rubin traf.Nach Kriegsende blieb er in Frankreich und verdiente seinen Lebensunterhalt auch als Übersetzer. So übertrug er die ersten fünf Bände der Science-Fiction-Romanserie ZBV von Karl-Herbert Scheer ins Französische, außerdem 10 Perry-Rhodan-Bücher, die als Bände Nr. 38 bis Nr. 42 in Frankreich veröffentlicht wurden.
Richard Georg Strauss (* 11. Juni 1864 in München; † 8. September 1949 in Garmisch-Partenkirchen) war ein deutscher Komponist des späten 19. und frühen 20. Jahrhunderts, der vor allem für seine orchestrale Programmmusik (Tondichtungen), sein Liedschaffen und seine Opern bekannt wurde. Er wird somit zu den Komponisten der Spätromantik gerechnet.  Strauss war außerdem ein bedeutender Dirigent und Theaterleiter sowie ein Kämpfer für eine Reform des Urheberrechts.  Richard Strauss wurde am 11. Juni 1864 in München geboren. Sein Vater Franz Strauss (1822–1905) war erster Hornist am Hoforchester München und ab 1871 Akademieprofessor, seine Mutter Josephine Strauss (1838–1910) stammte aus der Bierbrauer-Dynastie Pschorr, einer der reichsten Familien Münchens. Angeregt durch sein von Musik erfülltes Elternhaus, vornehmlich durch seinen Vater, begann Richard mit sechs Jahren selbst zu komponieren. Später erhielt er Kompositionsunterricht durch den Münchner Kapellmeister Friedrich Wilhelm Meyer. Unter dessen Anleitung entstanden, nach frühen Stücken für Klavier und Gesang, die ersten größeren Formen: Konzerte bzw. Konzertstücke, eine große Sonate, ein Streichquartett, zwei Symphonien sowie eine Bläserserenade. Sein offizielles Opus 1 ist ein Festmarsch für großes Orchester, den er im Alter von zwölf Jahren komponierte.  1882 begann Strauss ein Studium an der Universität München (Philosophie, Kunstgeschichte), brach es aber bald wieder ab, um sich ganz einer Karriere als Musiker zu widmen. Bereits 1883 wurden erste Werke des jungen Komponisten in München aufgeführt, unter anderen durch Hofkapellmeister Hermann Levi. 1883 begab sich Strauss auf eine Künstlerreise, die ihn unter anderem nach Dresden und für mehrere Monate nach Berlin führte. Während dieser Reise knüpfte er wichtige Kontakte, vor allem zum Dirigenten und Leiter der Hofkapelle in Meiningen, Hans von Bülow. Der holte 1885 den jungen Strauss als Kapellmeister an den Meininger Hof. Als Bülow bald darauf den Dienst quittierte, wurde Strauss für kurze Zeit sein Nachfolger. In Meiningen lernte Strauss unter anderen Johannes Brahms kennen und freundete sich mit Alexander Ritter an, dem ersten Geiger in Meiningen, Sohn der Wagner-Förderin Julie Ritter sowie Ehemann einer Nichte Richard Wagners (Franziska). Hatte Strauss bis dahin im Stil der Klassiker sowie von Komponisten wie Schumann oder Brahms komponiert, so änderte sich unter dem Einfluss des Wagnerianers Ritter seine musikalische Orientierung. Er wandte sich der Musik und den Kunstidealen Wagners zu, und mit sinfonischer Programmmusik in Anlehnung an die Sinfonischen Dichtungen von Franz Liszt übte er sich auf Ritters Betreiben im Orchesterstil Wagners, um dessen Nachfolge als Komponist von Musikdramen anzutreten. Am 16. April 1886 unterschrieb er einen Vertrag als dritter Kapellmeister an der Hofoper seiner Heimatstadt München. Am nächsten Tag reiste er für fünf Wochen nach Italien ab. Gleich nach der Rückkehr nach München begann er mit der Komposition der viersätzigen Orchesterfantasie Aus Italien, die ein Jahr später in München unter seiner eigenen Leitung uraufgeführt wurde. Am 1. Oktober 1886 stand er erstmals am Pult des Münchner Hof- und Nationaltheaters und blieb dort bis zum 31. Juli 1887.  In dieser Zeit komponierte er seine ersten einsätzig-programmatischen Orchesterwerke, die er selber Tondichtungen nannte. Nach anfänglichen Schwierigkeiten (von der ersten Tondichtung, Macbeth, gibt es nicht weniger als drei Fassungen) fand Strauss in den Tondichtungen Don Juan (1888/89) und vor allem Tod und Verklärung (1888–1890) seinen eigenen unverwechselbaren Stil, der ihn rasch bekannt machte. Außerdem begann er – auch darin seinem Vorbild Wagner folgend – mit der Dichtung des Librettos zu seiner ersten Oper Guntram, einer mittelalterlichen Rittergeschichte mit Anklängen an die Ideenwelt Richard Wagners und Arthur Schopenhauers.  1887 lernte er nicht nur Gustav Mahler kennen, sondern auch die junge Sopranistin Pauline de Ahna, die seine Schülerin und später seine Frau wurde und für die er viele Lieder komponierte. In München bekam der junge Kapellmeister unter anderem die Aufgabe Die Feen, eine Jugendoper Richard Wagners, uraufzuführen. Als man ihm vor der Generalprobe die Leitung entzog, quittierte er seine Dienste und nahm ein Angebot aus Weimar an. Zuvor folgte er einer Einladung nach Bayreuth, wo er sich als musikalischer Assistent bei den Festspielen des Jahres 1889 nützlich machte und die Wertschätzung Cosima Wagners gewann, die ihn sogar mit ihrer Tochter Eva verheiraten wollte. Als er am 9. September 1889 am Hoftheater Weimar seine Stellung als zweiter Kapellmeister (hinter dem Dänen Eduard Lassen) antrat, setzte er sich vor allem für die Aufführung der Werke Wagners ein und führte Tannhäuser, Lohengrin sowie Tristan und Isolde auf, dirigierte die Uraufführung von Humperdincks Hänsel und Gretel (23. Dezember 1893) sowie die Uraufführungen seiner Tondichtungen Don Juan und Tod und Verklärung. Im Mai 1891 erlitt Strauss eine schwere Lungenentzündung. Während seiner Konvaleszenz in Feldafing schrieb er dem befreundeten Kritiker Arthur Seidl:  „Sterben wäre eigentlich nicht so schlimm, jedoch möchte ich noch einmal den Tristan dirigieren.“Am 4. November 1892 reiste er aus gesundheitlichen Gründen nach Griechenland und weiter nach Ägypten, um eine Lungenkrankheit auszukurieren. Erst am 25. Juni 1893 kehrte er zurück. Seine Oper Guntram stellte er zum größten Teil auf dieser Reise fertig, wobei es über die Revision des dritten Aktes zu einer heftigen Auseinandersetzung mit Ritter kam, der Strauss’ Entscheidung, Guntram sein Leben selbst bestimmen zu lassen, als verfehlt kritisierte. Am 10. Mai 1894 dirigierte Strauss in Weimar die Uraufführung, seine spätere Frau Pauline, mit der er sich am Vormittag verlobt hatte, sang die Partie der Freihild, sein Schüler Heinrich Zeller übernahm die anstrengende Titelpartie. Bei den Bayreuther Festspielen 1894 leitete er erstmals fünf Tannhäuser-Aufführungen, in denen Pauline die Elisabeth sang. Am 10. September 1894 heirateten die beiden. Strauss nahm in der Folge erneut eine Stellung als Hofkapellmeister in München an. Parallel zu seinen Münchner Aufgaben leitete er an Stelle seines im Februar 1894 verstorbenen Mentors Hans von Bülow für eine Konzertsaison auch die Berliner Philharmoniker. Als Guntram, der es in Weimar nur zu wenigen Aufführungen brachte, auch in München durchfiel, wandte sich Strauss erneut der symphonischen Dichtung zu, suchte aber zugleich unverdrossen nach neuen Bühnenstoffen. Anfangs plante er eine Oper Till Eulenspiegel bei den Schildbürgern, doch entwickelte sich daraus eine neue Tondichtung, Till Eulenspiegels lustige Streiche, die 1895 in Köln durch Franz Wüllner uraufgeführt wurde und großen Erfolg hatte. Nun entstanden in rascher Folge die Tondichtungen Also sprach Zarathustra (1896) und Don Quixote, die in Frankfurt am Main beziehungsweise wiederum in Köln uraufgeführt wurden und Strauss' Ruhm als führender Avantgardist festigten. Auch als Dirigent war er bald in ganz Europa gefragt. Als ihm in München die Nachfolge von Hermann Levi versagt wurde, nahm er einen Ruf als erster königlich-preußischer Hofkapellmeister nach Berlin an. Sein Berliner Debüt gab Strauss am 5. November 1898 an der Hofoper Unter den Linden mit Tristan und Isolde. In Berlin widmete er sich vor allem der Aufführung von zeitgenössischen Komponisten und gründete dafür 1901 das Berliner Tonkünstler-Orchester, gab es aber nach 2 Spielzeiten mit je 6 Konzerten wieder auf. Ein weiterer Schwerpunkt seiner Tätigkeit wurden seine Bemühungen um die allgemeine Verbesserung der Lage der Künstler und ihre gesellschaftliche Anerkennung. 1901 übernahm er den Vorsitz des Allgemeinen deutschen Musikvereins (ADM). An der Gründung der Genossenschaft Deutscher Tonsetzer im Jahr 1903 war er maßgeblich beteiligt.  1905 veröffentlichte Richard Strauss seine ergänzende Bearbeitung der berühmten Instrumentationslehre von Hector Berlioz. Seine Ergänzungen bezogen sich auf den Wandel der Instrumente wie etwa im Fall des Horns und schlossen vor allem auch die Instrumentationskunst in den Werken Richard Wagners mit ein. Strauss selbst verstand es in seinen Werken, durch geschickte Instrumentierungen neue Klangfarben zu gestalten. Die Berliner Jahre waren geprägt ebenso von zahlreichen Reisen – darunter eine nach Nordamerika sowie eine große Griechenland- und Italienreise – wie von der Komposition weiterer Tondichtungen (Ein Heldenleben, Sinfonia domestica, Eine Alpensinfonie) und Opern, die Strauss teils internationale Triumphe einbrachten, darunter neben Feuersnot (1901) vor allem Salome (Uraufführung 1905 in Dresden). In Paris lernte Strauss in dieser Zeit den Dichter und Schriftsteller Hugo von Hofmannsthal kennen, der, beginnend mit Elektra (Uraufführung 1909 in Dresden) die Libretti für insgesamt sechs Opern des Komponisten beitragen sollte und dabei eng mit Strauss zusammenarbeitete.  1908 bezog der Komponist sein neuerbautes Haus in Garmisch. 1910 fanden die ersten Strauss-Wochen in München, später auch in Dresden und Wien, statt. 1911 wurde in Dresden Der Rosenkavalier uraufgeführt. 1912 folgte die Uraufführung von Ariadne auf Naxos in Stuttgart und des Balletts Josephs Legende in Paris. Im Mai 1918 verließ Richard Strauss Berlin. 1919 übernahm Strauss gemeinsam mit Franz Schalk die Leitung der Wiener Hofoper, in der er wenig später auch seine neue Oper Die Frau ohne Schatten aufführte. Seit 1917 hatte Strauss (zusammen mit dem Bühnenbildner Alfred Roller und dem Dirigenten Franz Schalk) eine vom Regisseur Max Reinhardt und Hugo von Hofmannsthal gestartete Initiative zur Gründung von Festspielen in Salzburg unterstützt. Gegen alle Widerstände und ungeachtet der schlechten wirtschaftlichen Situation in Österreich nach dem verlorenen Krieg gelang es Strauss und seinen Mitstreitern, 1920 die ersten Festspiele zu realisieren. Im ersten Jahr wurde nur das Schauspiel Jedermann aufgeführt, 1921 kamen Konzerte hinzu, und bereits 1922 dirigierte Strauss mit Don Giovanni die erste Opernaufführung bei den Festspielen. 1924 beendete Strauss seine Tätigkeit als Operndirektor in Wien und konnte sich nun ganz seinen Dirigaten im In- und Ausland sowie der Komposition widmen. Es entstanden die Opern Intermezzo, Die ägyptische Helena, Arabella, Die schweigsame Frau,  Daphne, Friedenstag, Die Liebe der Danae und als letzte Oper Capriccio. Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten gelang es diesen, den international bekannten Komponisten für ihre Zwecke einzubinden. Im April 1933 gehörte Strauss zu den Unterzeichnern des „Protests der Richard-Wagner-Stadt München“ gegen Thomas Manns Essay Leiden und Größe Richard Wagners. Am 15. November wurde Strauss zum Präsidenten der Reichsmusikkammer ernannt. In Bayreuth übernahm er die Leitung des Parsifal, nachdem Arturo Toscanini seine Mitwirkung aus Protest abgesagt hatte. Nach dem Tod Hindenburgs gehörte Strauss im August 1934 zu den Unterzeichnern des Aufrufs der Kulturschaffenden zur Bestätigung der Zusammenlegung des Reichspräsidenten- und Reichskanzleramts.Durch die Zusammenarbeit mit Stefan Zweig, der das Libretto für seine Oper Die schweigsame Frau schrieb, fiel Strauss bei den Nationalsozialisten in Ungnade. Nachdem die Gestapo einen kritischen Brief an Stefan Zweig vom 17. Juni 1935 abgefangen hatte, wurde Strauss zum Rücktritt als Reichsmusikkammer-Präsident gezwungen. Anlässlich der Olympischen Sommerspiele 1936 komponierte Strauss die Eröffnungsmusik, mit der er schon 1932 vom Internationalen Olympischen Komitee (IOK) in Lausanne beauftragt worden war. Am 1. August 1936 erklang im Olympiastadion Berlin die Olympische Hymne „Völker! Seid des Volkes Gäste“ nach einem Text von Robert Lubahn. Während des Zweiten Weltkriegs widmete Strauss dem Generalgouverneur des besetzten Polen, Hans Frank, am 3. November 1943 ein Lied, zu dem er auch den Text geschrieben hatte. Im August 1944, in der Endphase des Zweiten Weltkriegs, wurde Strauss von Hitler nicht nur auf die Gottbegnadeten-Liste, sondern auch auf die Sonderliste mit den drei wichtigsten Musikern gesetzt. Die letzten Lebensjahre des Komponisten waren von Krankheiten und Kuraufenthalten bestimmt. Er zog sich in sein Haus in Garmisch zurück; nach Ende des Krieges lebte er vorübergehend in der Schweiz. Zu seinen letzten Kompositionen gehören die Metamorphosen für 23 Solostreicher, die am 25. Januar 1946 in Zürich uraufgeführt wurden, das Konzert für Oboe und Orchester und die Vier Letzten Lieder. Strauss hatte in der Schweiz keinen festen Wohnsitz. Er logierte mit seiner Frau im «Beau-Rivage Palace» in Ouchy, im «Montreux Palace» (Montreux), im «Park-Hotel Vitznau» (Vitznau), im «Saratz» in Pontresina oder im Badener «Verenahof» (Baden AG). Das Paar litt unter Geldsorgen. Schweizer Freunde, wie der Kunstmäzen Oskar Reinhart, Adolf Jöhr, Verwaltungsratspräsident der Schweizerischen Kreditanstalt (SKA), Renée Schwarzenbach-Wille und der Dirigent Paul Sacher hielten das Paar finanziell über Wasser.1949 kehrte Strauss nach Garmisch zurück. Anlässlich eines Films zu seinem 85. Geburtstag dirigierte er zum letzten Mal im Münchener Prinzregententheater (das Finale des zweiten Aktes seines Rosenkavaliers) und leitete im Münchner Funkhaus im Juli 1949 ein letztes Mal ein Orchester (mit der Mondscheinmusik aus Capriccio). Am 8. September 1949 starb Richard Strauss im Alter von 85 Jahren in Garmisch. Wenige Tage später gab es im Krematorium auf dem Münchener Ostfriedhof eine Trauerfeier. Die Urne wurde zunächst in seiner Villa aufbewahrt und viele Jahre später im engsten Familien- und Freundeskreis in einem Familiengrab auf dem Friedhof Garmisch in Garmisch-Partenkirchen beigesetzt, in dem auch seine Frau Pauline, sein Sohn Franz, seine Schwiegertochter Alice und sein Enkel Richard beerdigt wurden.
Gerhard Frommel (* 7. August 1906 in Karlsruhe; † 22. Juni 1984 in Filderstadt) war ein deutscher Komponist, Musikpädagoge und Musikschriftsteller. Zu Gerhard Frommels Vorfahren gehören der Komponist Nicolaus Bruhns, der Kupferstecher Carl Ludwig Frommel und der Berliner Oberhofprediger Emil Frommel. Der Theologe und Dichter Otto Frommel war sein Vater, der Präsident der badischen Landeskirche Albert Helbing sein Großvater. Gerhard Frommel wuchs in Heidelberg auf und erlernte früh das Geigen- und Klavierspiel. Durch seinen älteren Bruder Wolfgang Frommel kam er mit der Gedankenwelt von Stefan George in Berührung. Bereits 1922 begann Gerhard Frommel ein Tonsatz- und Kompositionsstudium bei Hermann Grabner in Heidelberg, das er 1924–26 am Leipziger Konservatorium fortsetzte. 1926–29 war er Meisterschüler von Hans Pfitzner an der Preußischen Akademie der Künste. Parallel studierte er Dirigieren bei Karl Böhm und Klavier bei Sigfrid Grundeis. 1929 legte er das Kompositions- und Theorielehrerexamen ab. Von 1929 bis 1932 unterrichtete Gerhard Frommel an der Folkwang-Hochschule Essen, ab Sommer 1933 am Hoch’schen Konservatorium in Frankfurt am Main. Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten trat er der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 3.141.599). 1935 war er Mitbegründer des Frankfurter Arbeitskreises für neue Musik, wobei er auch Werke offiziell „unerwünschter“ Komponisten wie Igor Strawinsky und Béla Bartók sowie des als „Halbjude“ diskriminierten Günter Raphael vorstellte. 1937 publizierte er die Schrift Neue Klassik in der Musik, wofür er 1938 in der Ausstellung Entartete Musik in der Gruppe Theoretiker der atonalen Musik angeprangert wurde. In seiner Eröffnungsansprache betonte Hans Severus Ziegler jedoch ausdrücklich in Bezug auf die genannten deutschen Komponisten, die Ausstellung wolle „keine Existenz vernichten, sondern nur zur Besinnung aufrufen“. Nach anderen Quellen protestierten Frommels Hochschulrektor Hermann Reutter, der selbst in der Ausstellung angeprangert wurde und andere und konnten die Entfernung von Frommels Schrift aus der Ausstellung erreichen. Die Anprangerung schadete Frommel tatsächlich nicht, denn seine Werke wurden weiterhin aufgeführt.Nach dem Beginn des Zweiten Weltkriegs wurde Gerhard Frommel zur Wehrmacht einberufen und nahm 1940 am Frankreichfeldzug teil. Seine Kriegserlebnisse führten ihn zu einer erneuten Beschäftigung mit Baudelaire und dem Komponisten Fauré, was bald darauf in seiner 3. Klaviersonate und den Baudelaire-Liedern op. 16 zum Ausdruck kam. Im August 1940 wurde Frommel aus der Wehrmacht entlassen, aber schon im Herbst 1941 wieder eingezogen und an die Heeresmusikschule in Frankfurt überstellt. Hier unterrichtete er Tonsatz und schrieb verschiedene Kompositionen für Militärmusiker. Neben einem Holzbläseroktett (Suite op. 18) und einem Concertino für Blechbläserensemble entstanden so zwei Werke für Blasorchester und Chor nach Texten von Otto Frommel, eine kurze Hymne (Feierliche Bläsermusik) und eine umfangreichere Feierliche Musik, die in einem Großkonzert der Heeresmusikschule Frankfurt am Main, gefördert von der Kreispropagandaleitung der NSDAP, uraufgeführt und in der Zeitschrift Die Musik positiv rezensiert wurde: „die mit machtvollem Aufgebot von Orgel, Chor und Orchester mit sinfonischen Mitteln in einem zündenden Siegeshymnus ausklingt…“. Während Gerhard Frommel die Hymne später verwarf, fand die Feierliche Musik in einer rein instrumentalen Fassung als Symphonische Bläsermusik op. 19 Eingang in sein Werkverzeichnis. Seinen größten Erfolg hatte Frommel, als Wilhelm Furtwängler am 8. November 1942 in einem Konzert der Berliner Philharmoniker Frommels Sinfonie in E-Dur, op. 13 zur Uraufführung brachte.In der Endphase des Zweiten Weltkriegs wurde er, nicht zuletzt auf Empfehlung des ehemaligen Musikreferenten des Oberkommandos der Wehrmacht und späteren Leiters der Heeresmusikschule Frankfurt, Ernst-Lothar von Knorr im August 1944 in die von Adolf Hitler genehmigte Gottbegnadeten-Liste aufgenommen, was ihn von einem Fronteinsatz, auch an der Heimatfront bewahrte.Ab 1945 war Frommel Kompositionslehrer an den Hochschulen in Trossingen und Heidelberg, ab 1956 an der Musikhochschule Stuttgart und im Rahmen einer Professur schließlich von 1960 bis 1971 an der Musikhochschule in Frankfurt am Main. Zu seinen Schülern gehören Hugo Puetter, Helmut Sadler, Anton Biersack, Hermann Schäfer und Sigrid Ernst. Ab Ende der 1950er Jahre war er auch Vorsitzender der Sektion Baden-Württemberg des Deutschen Komponistenverbandes, Delegierter im Rundfunkrat des Süddeutschen Rundfunks und Dirigent des Stuttgarter Orchestervereins. Parallel zu seinem kompositorischen Schaffen publizierte er Aufsätze über Bellini, Wagner, Bruckner, Fauré, Puccini und die klassizistische Periode von Igor Strawinsky. Frommel war seit 1929 mit Gertrud Neuhaus (1906–2001) verheiratet. Das Ehepaar lebte ab 1945 in Heidelberg und hatte drei Kinder: Christoph Luitpold (* 1933), Melchior (* 1937) und Veronika (* 1944).
Ernst Ludwig Meyerolbersleben (* 30. Oktober 1898 in Würzburg; † 17. November 1991 in Berlin) war ein deutscher Komponist, Pianist, Dirigent, Kapellmeister, Sänger und Musikpädagoge. Sein Vater war der Komponist und Pianist Max Meyer-Olbersleben. Meyerolbersleben studierte an der Julius-Maximilians-Universität Würzburg und Ludwig-Maximilians-Universität München. Er wirkte in Dresden, München, Würzburg, Weimar und Berlin. Von 1940 bis 1945 war er Stellvertretender Direktor und 1945 interimistisch Direktor der Hochschule für Musik Franz Liszt Weimar. Von 1951 bis 1953 leitete er die Volksmusikschule Berlin-Mitte (heute: Musikschule Fanny Hensel). Danach war er Dozent an der Hochschule für Musik in Charlottenburg. Eine seiner Opern, Irrwisch, Textvorlage Olga Brugger, wurde bei der Erstaufführung am 17. Juni 1937 in Wiesbaden von den Nationalsozialisten als vermeintliche Verunglimpfung des Hakenkreuzes ausgepfiffen, woraufhin der Komponist sie nie wieder aufführen ließ.
Rudolf Serkin (28 March 1903 – 8 May 1991) was a Bohemian-born Austrian-American pianist. He is widely regarded as one of the greatest Beethoven interpreters of the 20th century. Serkin was born in then Eger, Kingdom of Bohemia, Austro-Hungarian Empire (now Czech Republic), to a Russian Jewish family. His father, Mordko Serkin, "had been a Russian basso, and taught him to read music before he could read words."Hailed as a child prodigy, he was sent to Vienna at the age of 9, where he studied piano with Richard Robert and, later, composition with Joseph Marx, making his public debut with the Vienna Philharmonic at 12. From 1918 to 1920 he studied composition with Arnold Schoenberg and participated actively in Schoenberg's Society for the Private Performance of Music.
Maximilian Raoul Walter „Max“ Steiner (* 10. Mai 1888 in Wien, Österreich-Ungarn; † 28. Dezember 1971 in Beverly Hills, Kalifornien) war ein österreichischer Komponist mit US-amerikanischer Staatsbürgerschaft, der zu den erfolgreichsten und einflussreichsten Filmmusikkomponisten der Kinogeschichte zählt und auch als „Vater der Filmmusik“ beschrieben wird. Er erhielt insgesamt 24 Oscarnominierungen und gewann den Preis dreimal. Berühmt sind seine Partituren zu Vom Winde verweht, King Kong und die weiße Frau, Casablanca sowie für Die Sommerinsel. Bei King Kong und die weiße Frau unterlegte er 1933 erstmals in der Filmgeschichte Dialoge mit Musik. Steiner wurde in der Wiener Leopoldstadt im Hotel Nordbahn geboren und stammte aus einer wohlhabenden Theaterdynastie, die mit vielen Komponisten befreundet war. Sein Großvater Maximilian Steiner war unter anderem Direktor am Theater an der Wien, und sein Vater Gabor Steiner arbeitete in Wien ebenfalls als Theaterdirektor. Max Steiner galt als äußerst begabtes Kind, erlernte zahlreiche Instrumente und besuchte die Wiener Hochschule für Musik und darstellende Kunst schon mit 16 Jahren. Bereits mit 15 Jahren debütierte Steiner 1903 mit seiner Operette Die schöne Griechin. Seine Ausbildung erhielt er unter anderem von Gustav Mahler und Richard Strauss, letzterer war auch sein Taufpate.In den Jahren 1904 bis 1914 wirkte Steiner als Dirigent und Arrangeur in Großbritannien, meistenteils in London, wo er in zahlreichen angesehenen Konzert- und Theaterhäusern auftrat. Anschließend übersiedelte er nach Amerika, wo er zunächst als Komponist, Arrangeur und Dirigent am Broadway tätig war. Am Broadway arbeitete er unter anderem mit Größen wie Victor Herbert, Jerome Kern, Vincent Youmans und George Gershwin. Bereits 1916 komponierte er seine erste Filmmusik für einen Stummfilm. Über den Beginn seiner Zeit in London und Amerika berichtete er später:  Mit Beginn des Tonfilms 1929 ging Max Steiner nach Hollywood, wo er zunächst für die Filmgesellschaft RKO Pictures tätig war. Nachdem er bereits für den oscarprämierten Western Pioniere des wilden Westens die Musik geschrieben hatte, fand er ab dem Film Symphony of Six Million zusehends zu seinem Stil. Zu seinen bekanntesten Scores zählt die Musik zu King Kong und die weiße Frau aus dem Jahr 1933, die ihn in die erste Riege der Filmkomponisten in Hollywood brachte. Erstmals in der Geschichte des Films unterlegten Steiner und sein Orchestrator Bernhard Kaun dabei Dialoge mit Musik, was die dramatische Wirkung erheblich steigerte. 1935 gewann Steiner für die Musik zu Der Verräter seinen ersten Oscar für die beste Filmmusik. Er gewann den Preis erneut 1942 für Reise aus der Vergangenheit und 1944 Als du Abschied nahmst. Daneben erhielt er 21 weitere Nominierungen. Seit 1937 bei Warner Brothers unter Vertrag, schrieb Steiner unter anderem die Musik für Casablanca. Seine bekannteste Arbeit lieferte er für Vom Winde verweht aus dem Jahr 1939, für die er ebenfalls eine Oscar-Nominierung erhielt. Bei Vom Winde verweht unterlegte er die wichtigsten Figuren und Schauplätze mit eigenen Filmthemen. Die Orchesterfassung von Percy Faith des Theme from “A Summer Place” von Steiner zum Film Die Sommerinsel stand 1959/1960 für mehrere Wochen an der Spitze der Billboard Hot 100. Steiner war vor allem dafür bekannt, dass er seine Filmmusiken in einem außergewöhnlich schnellen Tempo fertigstellen konnte, meist in nur wenigen Wochen. Das hatte seinen Grund in einem permanent arbeitenden Stab von Mitarbeitern, die ihm das Orchestrieren abnahmen. 1953 gründete Steiner einen eigenen Musikverlag und konnte dadurch seine Werke noch besser vermarkten. Die „Max Steiner Society“ verleiht Ehrenmitgliedschaften für besonders gelungene Interpretationen seiner Musik; aus Deutschland war der Komponist Martin Böttcher Ehrenmitglied in der Gesellschaft. Max Steiner gilt als einer der produktivsten und erfolgreichsten Komponisten Hollywoods. 2003 brachte die US-Post eine 37-Cent-Briefmarke mit Steiner als Motiv heraus. Max Steiner starb im Alter von 83 Jahren in Beverly Hills und fand seine letzte Ruhe im Great Mausoleum des Forest Lawn Memorial Park, Glendale (Kalifornien). Er war viermal verheiratet, zuletzt mit Leonore Steiner von 1947 bis zu seinem Tod. Aus seiner dritten Ehe hatte er einen Sohn namens Roland, der sich 1962 das Leben nahm. Im Jahr 1975 erhielt er posthum für seine Filmarbeit einen Stern auf dem Hollywood Walk of Fame.
Karl Höller (25 July 1907 – 14 April 1987) was a German composer of the late Romantic tradition. Karl Höller was born in Bamberg, Bavaria.  He came from a musical family on both sides: his father Valentin Höller was the Bamberg Cathedral organist for 40 years, and his grandfather and great-grandfather were organists at Würzburg Cathedral. His aunt Gretchen was the first female organist at Würzburg. His mother was a singer, whose father had been a choir director and musician.   He showed aptitude for the organ at an early age.  He was a choirboy from age six, and he studied piano, organ and cello in Bamberg. He went to the Würzburg Conservatory where he studied composition under Hermann Zilcher; and to the Munich Academy of Music, where he studied composition with Joseph Haas and Waltershausen, organ with Gatscher, and conducting with Siegfried von Hausegger. After taking his composition and organ examinations in 1929, he became a master-class student of Haas. He taught at the Munich Academy (1933–37), from 1937 in Frankfurt at the Hoch Conservatory and Hochschule für Musik (1938–46), and the Munich Conservatory (Hochschule für Musik) (1949–72; taking over the composition class of his teacher Joseph Haas).  In 1942 Höller joined the NSDAP.He was also president of the Munich Hochschule für Musik from 1954 to 1972. Höller became a member of the Academy of Arts, Berlin in 1952, and an honorary member of the Bavarian Academy of Fine Arts in 1958. His compositions are characterized by polyphony and colourful, impressionistic harmony and orchestration. They are redolent of Paul Hindemith, Hans Pfitzner, Max Reger and the French 20th century school.  He wrote in a tonal idiom regardless of the prevailing fashions, which meant that he was initially criticised as modernist, and later as a reactionary. His music has been recorded by such artists as Eugen Jochum (Symphonic Fantasy and Sweelinck Variations), Wilhelm Furtwängler (Cello Concerto No. 2, with the Berlin Philharmonic Orchestra) and others. Karl Höller died on 14 April 1987 in Hausham, Miesbach, Bavaria.
Karel Švenk, sometimes referred to in German as Karl Schwenk (Prague, 17 March 1917 – near Karlsberg, en route to Mauthausen, 1 April 1945), was a Czech cabaret artist, comedian, songwriter and writer. A leading figure in the cabaret at the Theresienstadt concentration camp, a "show" concentration camp for artists, Svenk was eventually sent to Auschwitz and later to Meuselwitz. He died on a death march from Kraslice about two weeks before the end of the war. Being completely exhausted and unable to continue, his friend hid him in the straw in the barn where the prisoners spent the night. It is unknown whether he died of exhaustion or was discovered by the SS and shot. Karel's parents were Rudolf Schwenk (1880-1944) and Klara Koráleková (1882-1944), both were killed in Auschwitz concentration camp presumably shortly after their arrived on 9 October 1944. Karel had three sisters - Erna, Lili, Ottilie as well as a younger brother Otta. Only Ottilie survived the holocaust and emigrated to the US with her husband Rudolf Wenzel Köegler and son Heinrich Frederick Köegler. Ottilie died on 9 April 1996 in Ramsey County, Minnesota. Švenk was one of the members of the avant-garde Klub zapadlých talentů (German "Klub der ungenützten Talente", "Club of Wasted Talents") in Prague. He was one of the first artists to be deported to Terezín on November 24, 1941, and was among the 342 young Jewish men sent to prepare the previously non-Jewish camp for the Jewish artist inmates to follow. In the autumn of 1942 he appeared in passing in the propaganda film Theresienstadt. Ein Dokumentarfilm aus dem jüdischen Siedlungsgebiet, standing with the puppeteer Otto Neumann and the dancer Kamila Rosenbaumová. Svenk was sent to Auschwitz, then to Meuselwitz. He died on a death march from Kraslice about 2 weeks before the end of the war. Totally exhausted and unable to continue he was hidden by his friend in the straw of the barn where he and the rest of the prisoners spent the night. It is not known whether he died of exhaustion or was discovered by the guards and shot.
Zikmund Schul (* 11. Januar 1916 in Chemnitz; † 2. Juni 1944 im KZ Theresienstadt) war ein deutscher Komponist. Zikmund Schul (auch Sigmund oder Siegmund) übersiedelte mit seiner Familie jüdischer Herkunft 1928 nach Kassel. Dort kam 1932 seine Sketch-Revue Liebe im Reagenzglas zur Aufführung. Dieses Stück wie auch zwei weitere Operetten (Spleen, Süd-Expreß) sind nicht mehr erhalten. Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten ging Schul 1933 nach Prag. Kurzzeitig studierte er auch an der Berliner Musikhochschule bei Paul Hindemith. In Prag wurde er Privatschüler bei Alois Hába und studierte bis zum Abschluss 1938 an der Deutschen Akademie für Musik und darstellende Kunst in Prag Komposition bei Fidelio Finke sowie Dirigieren bei George Szell und Fritz Rieger. In Prag lernte er auch den Komponisten Viktor Ullmann kennen. Schul legte in diesen Jahren mit dem Arzt Salomon Lieben eine umfangreiche Sammlung Alt-Prager synagogaler Gesänge an. Am 30. November 1941 wurde er in das KZ Theresienstadt deportiert. Er komponierte weiter, von seinen dort entstandenen Werken kamen u. a. Zwei Chassidische Tänze und Divertimento ebraico zu Aufführung. Schul starb in Lagerhaft nach langem Leiden 1944 an Tuberkulose.
Jaromír Weinberger (8 January 1896 – August 8, 1967) was a Bohemian born Jewish subject of the Austrian Empire, who became a naturalized American composer. Weinberger was born in Prague, Austria-Hungary, into a family of Jewish origin. He heard Czech folksongs from time spent at his grandparents' farm as a youth. He started playing the piano aged  5, and composing and conducting aged 10. He began musical studies with Jaroslav Křička, and later teachers included Václav Talich and Rudolf Karel. He became a student at the Prague Conservatory at age 14, as a second-year student, where he studied composition with Vítězslav Novák and Karel Hoffmeister. Later, at Leipzig, he studied with Max Reger, who influenced Weinberger on the use of counterpoint. In September 1922, Weinberger moved to the United States where he took up a position as an instructor at Cornell University. Between 1922 and 1926 he was professor of composition at the Ithaca Conservatory (now the music school of Ithaca College), New York. When he returned to Czechoslovakia he was appointed director of the National Theater in Bratislava, and later received appointments in Eger, Hungary, and Prague. In 1926 Weinberger completed Schwanda the Bagpiper (Švanda Dudák), which became highly successful, with thousands of performances in hundreds of theatres including the Metropolitan Opera in New York City. His operetta Frühlingsstürme was first performed at the Theatre in Admiralspalast in Berlin on January 19, 1933, with Jarmila Novotná and Richard Tauber in the leading roles. Mary Losseff took over from Novotná in February, but the show was closed down by the Nazi government in March. His subsequent European works include the Passacaglia for orchestra and organ, Six Bohemian Dances for violin and piano, the opera The Outcasts of Poker Flat and a grand oratorio Christmas, though none of them matched the success of Schwanda the Bagpiper.In 1939, after extensive travels to the United States, Bratislava and Vienna, he left Czechoslovakia to escape the Nazis and settled in New York state, teaching there and in Ohio. He wrote a number of works on commission from American orchestras. He became an American citizen in 1948. In January 1949, Weinberger moved to St. Petersburg, Florida. In later life, he developed cancer of the brain. This, together with money worries and the neglect of his music, prompted him to take a lethal sedative overdose in August 1967. His wife, Jane Lemberger Weinberger (also known as Hansi), died on July 31, 1968.In 2004 Czech pianist Tomáš Víšek and cellist František Brikcius organized a tour celebrating Weinberger's work.
Ernst-Lothar von Knorr (* 2. Januar 1896 in Eitorf/Sieg; † 30. Oktober 1973 in Heidelberg) war ein deutscher Komponist, Musikpädagoge und Musikfunktionär.  Ernst-Lothar (Carl) von Knorr wuchs in Bonn auf. Seine Eltern waren der Apotheker Dr. chem. Karl Ferdinand von Knorr und Eugenie Sophie Merten. Ab 1902 bekam er ersten Violinunterricht. 1907 wurde er in das Kölner Konservatorium aufgenommen. Nach Abitur, Konservatoriumsexamen und Militärdienst wurde er 1919 Violinlehrer an der Musikakademie Heidelberg, 1920 gründete er mit P. Gies die Heidelberger Kammerorchester-Vereinigung. Am 6. Oktober 1923 heiratete er in Gummersbach Elise Siebel, eine Enkelin von Lebrecht Steinmüller, dem Mitbegründer der Papierfabrik L&C Steinmüller. Im gleichen Jahr wurde er Konzertmeister beim Orchester des Djaghilewballetts in München, 1924 folgten Aufbau und Leitung der Volks- und Jugendmusikschule-Süd in Berlin.  In den Jahren 1925 und 1928 wurden sein Sohn Friedrich-Carl und seine Tochter Ellen geboren. Ein drittes Kind (Angelika, *1944) starb kurz nach der Geburt. 1937 wurde von Knorr Lehrer an der Staatlichen Hochschule für Musik in Berlin, wo er 1939 eine Professur erhielt. Von 1937 bis zum 31. August 1941 war er zusätzlich Musikreferent des Oberkommandos des Heeres (OKH) und wurde zum Hauptmann, dann zum Major der Wehrmacht befördert. Gegen Ende seiner Amtszeit als Musikreferent des OKH erstellte er 1941 zusammen mit dem General und späteren Widerstandskämpfer des 20. Juli 1944 Eduard Wagner eine Liste verschiedener Musikschaffender, die von Adolf Hitler unterschrieben wurde und eine uk-Stellung von 360 Musikern bedeutete. Ebenso setzte Knorr einige Musikschaffende als Lehrkräfte an den Heeresmusikschulen ein, wodurch sie vom aktiven Kriegsdienst freigestellt waren.Nach seiner Amtszeit als Musikreferent des OKH wurde er am 31. August 1941 gegen den Widerstand Herbert Gerigks und des Amts Reichsleiter Rosenberg stellvertretender Direktor der Hochschule für Musik und der Militärmusikschule in Frankfurt am Main. 1942 trat er der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 8.995.057). Noch 1944 begann von Knorr mit dem Aufbau des Staatlichen Hochschulinstituts für Musikerziehung in Trossingen, an dem er auch Direktor war. 1945 als höherer Beamter zunächst aus dem Dienst entfernt, erhielt er 1948 die Bescheinigung einer nur „geringen [nationalsozialistischen ] Belastung“ und konnte seine Tätigkeit weiterführen. Allerdings war die Hochschule ständig von Schließung bedroht; von Knorr bewarb sich daher schon bald auf andere Stellen. 1952 wurde er Direktor der Akademie für Musik und Theater in Hannover. Ab 1955 war er auch militärmusikalischer Berater von Theodor Blank, dem ersten Verteidigungsminister der Bundesrepublik Deutschland,1956 verstarb seine Frau Elise nach langer Krankheit. Zwei Jahre später heiratete von Knorr die schwedische Musikstudentin Britt-Gun Lidin. Nach seiner Pensionierung 1961 übernahm von Knorr bis 1969 die Leitung der Hochschule für Musik und Theater in seiner alten Heimat Heidelberg. 1961 erhielt Ernst-Lothar von Knorr das Große Bundesverdienstkreuz.
Hanns Eisler (6 July 1898 – 6 September 1962) was an Austrian composer (his father was Austrian, and Eisler fought in a Hungarian regiment in World War I). He is best known for composing the national anthem of East Germany, for his long artistic association with Bertolt Brecht, and for the scores he wrote for films. The Hochschule für Musik "Hanns Eisler" is named after him. Johannes Eisler was born in Leipzig in Saxony, the son of Rudolf Eisler, a professor of philosophy, and Marie Ida Fischer. His father was atheist and his mother was Lutheran. In 1901, the family moved to Vienna. His brother, Gerhart, was a Communist journalist, and his sister, Elfriede, was a leader of the German Communist Party in the mid-1920s. After emigrating to America, she turned into an anti-Stalinist, writing books against her former political affiliation, and even testifying against her brothers before the House Un-American Activities Committee. At age 14 Eisler joined a socialist youth group.
Wolfgang Jacobi (* 25. Oktober 1894 in Bergen auf Rügen; † 15. Dezember 1972 in München) war ein deutscher Komponist, Musikpädagoge, Autor und Kulturorganisator. Er galt als Vertreter des Neoklassizismus oder als „moderner Klassiker“. Karl Theodor Franz Wolfgang Jacobi war der zweite Sohn des Rechtsanwalts und Notars Oskar Jacobi und seiner Frau Sophie, geb. Sachse. Er wuchs in Bergen auf Rügen auf, bekam Klavierunterricht und erhielt musikalisch-kulturelle Anregungen. Während seiner Gymnasialzeit in Stralsund wurde auch sein Interesse an Malerei und am eigenen Zeichnen geweckt. 1914 meldete er sich freiwillig zum Kriegsdienst, kämpfte im Ersten Weltkrieg in Russland und Frankreich und geriet 1916 in französische Gefangenschaft. An Lungentuberkulose erkrankt, wurde er im Jahr darauf in die neutrale Schweiz nach Davos ins Sanatorium geschickt, wo sich sein Gesundheitszustand zwar besserte, die Erkrankung jedoch nicht ausheilte, so dass er sein Leben lang immer wieder schwere gesundheitliche Probleme hatte. In Davos begegnete er dem belgischen Musikgelehrten Paul Collaer, der ihn mit der Musik Ravels, Debussys und anderer französischer Komponisten bekannt machte. Davon fasziniert, begann Jacobi mit seinen ersten eigenen Kompositionsversuchen. Nach Ende des Ersten Weltkriegs ging er nach Berlin und studierte von 1919 bis 1922 an der dortigen Musikhochschule Komposition bei Friedrich Ernst Koch. Danach war er als Lehrer im Fach Musiktheorie am Berliner Klindworth-Scharwenka-Konservatorium tätig. Nebenbei nahm er eine Beschäftigung beim Rundfunk auf und wurde freier Mitarbeiter der Berliner Funk-Stunde. Aus der 1922 geschlossenen Ehe mit der Schweizerin Eveline Rüegg gingen ein Sohn und eine Tochter hervor. Da Jacobi als Komponist Werke u. a. für die Arbeiterchorbewegung geschrieben hatte (wie Der Menschenmaulwurf, 1932), wurden die Nationalsozialisten auf ihn aufmerksam und verhängten von 1933 bis 1945 ein Berufs- und Aufführungsverbot gegen ihn. Aufgrund der jüdischen Abstammung seines Vaters wurde er außerdem von den Nazis als „Halbjude“ eingestuft. Jacobi ging mit Frau und Kindern nach Italien und suchte zunächst Zuflucht in Malcesine am Gardasee. Die Hoffnung, in Florenz Fuß fassen zu können, zerschlug sich bald: die Devisensperre erzwang bereits 1935 die Rückkehr nach Deutschland. Die Familie ließ sich in München nieder, wo Jacobi als verfemter Komponist in „innerer Emigration“ lebte und auf das Ende des Hitler-Regimes hoffte. Er verlor im Zweiten Weltkrieg seinen Sohn (1944 in Russland vermisst) und seinen älteren Bruder (wohl im April 1945 in Berlin gefallen). Nach Kriegsende erhielt Jacobi einen Lehrauftrag für Komposition, Harmonielehre und Kontrapunkt an der Münchener Hochschule für Musik, dem von 1949 bis 1959 eine Professur im Fachbereich Schulmusik folgte. Außerdem engagierte er sich ehrenamtlich und „war eine der Persönlichkeiten, die nach 1945 den Neuanfang eines demokratischen, weltoffenen Kulturlebens [in München] prägten“. Er war in verschiedenen Musikverbänden und kulturpolitischen Organisationen aktiv und bemühte sich um die musikalische Jugendförderung. 1946 gründete er zusammen mit Hans Mersmann das „Studio für Neue Musik“ und rief später, als Vorsitzender des Verbandes Münchner Tonkünstler, auch die Konzertreihe „Münchner Komponisten“ ins Leben. Ebenso verantwortete er die Einrichtung der Oberammergauer Lehrgänge für Privatmusiklehrer. Neben dem Vorsitz des Münchner Tonkünstlerverbandes hatte Jacobi von 1951 bis 1960 auch den Vorsitz des Landesverbandes Bayerischer Tonkünstler inne. Ebenfalls bis 1960 war er darüber hinaus Vorstandsmitglied des Institutes für Neue Musik und Musikerziehung Darmstadt. Außerdem gehörte Jacobi zeitweilig der deutschen Sektion des Internationalen Musikrates und dem Kuratorium der Zentralverwaltung für Ton- und Bildträgerrechte an. Jacobis Tochter Ursula Ullrich-Jacobi (* 1926 in Berlin, † 2020 in Aschaffenburg) wurde Bildhauerin und war verheiratet mit dem Grafiker und Maler Gunter Ullrich. Wolfgang Jacobi starb im Alter von 78 Jahren in seinem Haus in München.
Ruth Rebekka Poritzky, Künstlername Ruth Porita  (* 24. August 1902 in Berlin; † August 1942 im KZ Auschwitz) war eine deutsche Opernsängerin, Komponistin, Harfenistin und Organistin. Ruth Poritzky kam als einziges Kind des Schriftstellers und Regisseurs Jakob Elias Poritzky und der Dichterin Helene geborene Orzolkovsky in Berlin zur Welt. Die Mutter stammte aus einer Kantoren-Familie. Der Vater, streng orthodox jüdisch erzogen, war als Kind nach Karlsruhe gekommen und hatte sich später weltlichen Literatenkreisen angeschlossen. Um 1915 erhielt er vorübergehend eine Anstellung am Badischen Landestheater in Karlsruhe, kehrte dann aber nach Berlin zurück. Ruth blieb bei der Mutter und zwei Tanten in Karlsruhe, wo auch weitere Verwandte wohnten. Sie absolvierte eine Gesangsausbildung, vermutlich bei Carl Beines in Darmstadt, und lernte Klavier, Orgel, Gitarre und chromatische Harfe. Ruth sang Sopran, ab 1933 vor allem im Kontext des Jüdischen Kulturbundes, und komponierte, u. a. Lieder für die Synagoge. Bald nahm sie den vielleicht der italienischen Opernwelt entlehnten Künstlernamen „Porita“ an. Sie unterrichtete am Munzschen Konservatorium in Karlsruhe und hatte zahlreiche Auftritte. 1934 berichtete beispielsweise das badische Israelitische Gemeindeblatt über einen ihrer Auftritte bei einem „Familienabend“ des Reichsbundes jüdischer Frontsoldaten: „Unsere einheimische Lautensängerin Ruth Porita erfreute im ersten Teil mit ernsten, im zweiten Teil mit lustigen, zum Teil selbst komponierten Liedern zur Laute.“Als Organistin war sie în den 1930er Jahren in der Israelitischen Gemeinde Karlsruhe tätig.Am 22. Oktober 1940 wurde Ruth mit ihrer Mutter und mehreren Tausend jüdischen Menschen aus dem südwestdeutschen Raum nach dem südfranzösischen Gurs verschleppt, wo sie unter sehr schweren Bedingungen bis Sommer 1942 lebten. Vom Sammellager Drancy aus wurden beide am 12. August 1942 nach Auschwitz-Birkenau deportiert und sind dort ermordet worden.
Erich Itor Kahn (23 July 1905 - 5 March 1956) was a German composer of Jewish descent, who emigrated to the United States during the years of National Socialism. He was born in Rimbach in the Odenwald, the son of Leopold Kahn, a mathematician and synagogue cantor. He studied piano and composition at the Hoch Conservatory in Frankfurt, where his teachers included Paul Franzen and  Bernhard Sekles; he concluded his studies in 1928, although he had been giving public recitals of classical and contemporary repertoire since 1919. He then worked for Radio Frankfurt as a pianist, harpsichordist, composer and arranger, reporting to Hans Rosbaud, director of the Radio's music department. In this capacity he met many leading contemporary composers, and on 29 January 1930 gave the world premiere of the Piano Piece op. 33a by Arnold Schoenberg.In April 1933 he was dismissed from his post by the Nazis and emigrated to Paris with his wife Frida (née Rabinowitch). There he became friendly with René Leibowitz, to whom he introduced Schoenberg's Twelve-note technique. At the beginning of World War II he was interned as an enemy alien at the Camp des Milles in the southeastern France;  although in May 1941 Kahn and his wife were permitted to emigrate to the United States. He worked as a pianist and teacher in New York. He founded the Albeneri Trio with Alexander Schneider and Benar Heifetz, with whom he made many recordings. In 1955, after giving a piano recital, Kahn suffered a cerebral haemorrhage and spent many months in a coma until his death at Mount Sinai Hospital in New York. Kahn wrote several distinctive keyboard works including the Ciaconna dei tempi di guerra (1943) composed for Ralph Kirkpatrick to play on the harpsichord, though it is also performable on piano.
Paul Ben-Chaim (hebräisch פָּאוּל בֵּן חַיִּים, in Sprachen ohne den Laut ch (IPA χ) auch: Ben-Haim, geboren als Paul Frankenburger; geboren 5. Juli 1897 in München; gestorben 14. Januar 1984 in Tel Aviv) war ein israelischer Komponist. Paul Frankenburger war der Sohn des Juristen Heinrich Frankenburger (1856–1938). Nach dem Abitur am Wilhelmsgymnasium München studierte er zwischen 1915 und 1920 an der Akademie der Tonkunst in München bei Friedrich Klose und Walter Courvoisier (Komposition) sowie Berthold Kellermann (Klavier) und war dann Assistent von Bruno Walter und Hans Knappertsbusch. Von 1924 bis 1931 war er Kapellmeister in Augsburg. 1933 emigrierte er aus Deutschland und lebte seitdem als Komponist und Dirigent in Tel Aviv. In Palästina nannte er sich dann Paul Ben-Chaim. Zu seinen Schülern zählen Tzvi Avni, Ben-Zion Orgad, Ami Maayani und Noam Sheriff.
Hans Gál OBE (5 August 1890 – 3 October 1987) was an Austrian composer, pedagogue, musicologist, and author, who emigrated to the United Kingdom in 1938. Gál was born to a Jewish family in the small village of Brunn am Gebirge, Lower Austria, just outside Vienna, the son of a doctor, Josef Gál. In 1909, his piano teacher Richard Robert (who also taught George Szell, Rudolf Serkin and Clara Haskil) appointed Gál as a teacher when he became director of the New Vienna Conservatory. From 1909 to 1913, Gál studied music history at the University of Vienna under music historian Guido Adler, who published Gál's doctoral dissertation on the style of the young Beethoven in his own Studien zur Musikwissenschaft. From 1909 to 1911, Gál studied composition privately with Eusebius Mandyczewski, who had been a close friend of Johannes Brahms, and with whom he later edited ten volumes of the Complete Edition of Brahms's works, published by Breitkopf & Härtel in 1926. Mandyczewski became a "spiritual father" to him.In 1915, Gál was the first recipient of the new Austrian State Prize for Composition for his first symphony, though he later discarded this work and its successors, as well as a large number of works composed up to that time. During World War I he served in Serbia, the Carpathians and Italy. He returned from the war with a completed opera, Der Arzt der Sobeide, which was performed in Breslau (modern Wrocław) in 1919 under the conductor Julius Prüwer. After World War I, the political situation in Austria was extremely difficult, exacerbated by runaway inflation. Gál was appointed to the (initially unpaid) post of Lector for music theory at the University of Vienna (a post once held by Anton Bruckner). Despite the financial difficulties he married Hanna Schick (a relative of the philosopher and psychologist Wilhelm Jerusalem). His second opera, Die heilige Ente (The Sacred Duck), received its première in Düsseldorf in April 1923 under Szell and was performed with continued success in 20 theatres. Together with his third opera, Das Lied der Nacht (The Song of the Night), it established his wider reputation. In 1928 he won a Columbia Schubert Centenary Prize for his Sinfonietta, later retitled his First Symphony. The next year, with the support of such important musicians as Wilhelm Furtwängler, Fritz Busch and Richard Strauss, he was appointed to the directorship of the Mainz Conservatory. The next three years were among the happiest and most productive of his life. The rise of the Nazis in Germany brought Gál's career in Mainz to an abrupt end on account of his Jewish ancestry. When the Nazis took over Mainz in March 1933, he was instantly dismissed from his post and performance and publication of his works in Germany were prohibited. His fourth opera, Die beiden Klaas (Rich Claus, Poor Claus), which was to have received a double première in Dresden and Hamburg, was cancelled and the piece was not performed until an English translation was presented by York Opera in 1990. He and his family returned to Vienna, but the shadow of the German Reich was already evident there, and he found no permanent position. Immediately after the Anschluss in 1938, Gál fled to London, with the intention of emigrating to the United States. But he remained in Britain, where he met the musician and scholar Donald Tovey, who invited him to come to Edinburgh, where Tovey taught at the university. There were no permanent openings for professors, but Tovey found him some work in late 1938, and when the war broke out in 1939,the Gáls moved to Edinburgh permanently. In 1940, he was interned as an enemy alien in Huyton Camp near Liverpool and Central Camp in Douglas, Isle of Man, from May to September.After his release, he returned to Edinburgh, where he remained for the rest of his life. He had continued to compose throughout this time, publishing his Second Symphony in 1942. He became a lecturer in musical education at the University of Edinburgh in 1945, where he taught until his retirement in 1960.In Edinburgh, he was a respected member of the local musical scene, and one of the founders of the Edinburgh International Festival in 1947. His later honours include the Grand Austrian State Prize for Music (1957), appointment as an Officer of the Order of the British Empire (1964) and the Austrian Cross of Honour for Science and Art, 1st class (1971).He died at Edinburgh in October 1987, at the age of 97.
Mark Lothar [ló:tar] (born Lothar Hundertmark; 23 May 1902, in Berlin – 6 April 1985, in Munich) was a German composer. In May 1938 his opera Tailor Wibbel, inspired by a play by Hans Müller-Schlösser, was performed at the Berlin State Opera. The Devil and Circe (1921) The False Step (1939) Friedemann Bach (1941) Nora (1944) Keepers of the Night (1949) The White Hell of Pitz Palu (1950) The Great Temptation (1952) His Royal Highness (1953) Beloved Enemy (1955) Devil in Silk (1956) Regine (1956) And Lead Us Not Into Temptation (1957)
Karl Franz Rankl (* 1. Oktober 1898 in Gaaden, Österreich-Ungarn; † 6. September 1968 in Sankt Gilgen bei Salzburg) war ein österreichischer Dirigent und Komponist. Karl Franz Rankl war ein Sohn des Landwirts Franz Rankl und der Rosina Stubner. Er heiratete 1928 Adele Jahoda (1903–1963). Rankl studierte in den Jahren von 1918 bis 1921 bei Arnold Schönberg und Anton von Webern in Wien. Zunächst Kapellmeister an der dortigen Volksoper, war er 1925 bis 1927 Operndirektor am Stadttheater Reichenberg. 1927/1928 Dirigent am Stadttheater Königsberg, von 1928 bis 1931 Assistent Otto Klemperers und Kapellmeister an der Kroll-Oper in Berlin, 1931/32 Generalmusikdirektor des Stadttheaters in Wiesbaden und 1933–37 Opernchef am Landestheater in Graz. 1937/38 war er am Neuen Deutschen Theater in Prag tätig, wo er 1938 die Uraufführung von Kreneks Zwölfton-Oper Karl V. leitete. Rankl floh mit Beginn des Zweiten Weltkriegs nach Großbritannien und war 1946–51 musikalischer Direktor der Covent Garden Opera. von 1952 bis 1957 leitete er das Schottische Nationalorchester in Glasgow und Edinburgh und war von 1958 bis 1960 musikalischer Direktor der Elizabethan Opera Company in Sydney. Rankl komponierte unter anderem acht Symphonien, das Oratorium Der Mensch und die Oper Deirdre of the Sorrows, die als Auftragswerk für das Festival of Britain 1951 entstand, aber bis heute nicht uraufgeführt worden ist.
Joachim-Yehoyachin Stutschewsky, (Hebrew: יהויכין סטוצ'בסקי, Russian: Иоахим Стучевский, 7 February 1891 – 14 November 1982) was a Ukraine-born Austrian and Israeli cellist, composer, musicologist. Joachim-Yehoyachin Stutschewsky was born on 7 February 1891 in Romni (Ukrainian: Romny), guberniya of Poltava, Ukraine, in a family of klezmer musicians. His father, Kalmen-Leyb Stutschewsky was a clarinetist. Stutschewsky started playing the violin at the age of five but soon started playing the cello. He studied at the Royal Conservatory of Music of Leipzig from 1909 to 1912.He moved to Vienna in 1924 where he joined the Kolisch Quartet. He was spending a lot of time studying Jewish folklore and wrote several musical pieces. He moved to Palestine in 1938.Throughout his life he was collecting examples of Jewish folklore, especially hasidic melodies. He has written multiple musical pieces for cello and piano. He has also adapted numerous piano pieces for the cello. Stutschewsky was married twice. His first wife was the Swiss cellist Rewekka (Regina) "Wecki" Schein (1908 - 1999). Stutschewsky died in Tel Aviv, Israel'. His archive can be found in the Felicja Blumental music library there. הספרייה במרכז פליציה בלומנטל למוזיקה
Max Deutsch (17 November 1892 – 22 November 1982) was an Austrian-French composer, conductor, and academic teacher. He studied with Arnold Schönberg and was his assistant. Teaching at the Sorbonne and the École Normale de Musique de Paris, he influenced notable students such as Philippe Capdenat, Donald Harris, György Kurtág and Philippe Manoury. Born in Vienna, Deutsch was a pupil of and assistant to Arnold Schoenberg. He studied under him in Vienna before the First World War; and followed Schönberg as his assistant to Amsterdam in 1921.  Deutsch was a Fellow and taught at UNESCO, and taught at the Sorbonne (Paris IV) from 1970 to 1971, and finally, from 1972 to the École Normale de Musique de Paris.He founded in Paris the theater Der Jüdische Spiegel (The Jewish Mirror), where many works of composers such as Schönberg, Anton Webern and Alban Berg were first performed.Konstantin Stanislavsky commissioned a work which was to become the opera Schach (Chess). His "film symphony" Der Schatz (The Treasure) came from a commission from German film director Georg Wilhelm Pabst to provide an original musical score for his 1923 film.  In structure, Der Schatz was crafted in two formats: a film score and a stand-alone symphonic work.  The five act symphony survived because the manuscript in the latter form was donated to the Deutsches Filminstitut in 1982, shortly before Deutsch died.  A score of years later, DeutschlandRadio Berlin collaborated with the Staatsphilharmonie Rheinland-Pfalz, conducted by Frank Strobel, to produce a record of "this extremely rare and totally unknown symphonic work". The recording became the foundation of a "synchronized restoration" of the film.  As film music the "piece is scored for a theater orchestra of the kind typically found in European cinemas of the day".  It brings to mind the work of Kurt Weill and Stefan Wolpe, and foreshadows Max Steiner's modernist film scores, adopting expressionist atonal twelve tone leitmotifs.  Mood setting and character are developed; pianos appear throughout.From 1940 to 1945, Deutsch served in the French Foreign Legion. He formed long lasting friendships with Georges Bernanos and Jean Cassou.  He was close to Tristan Tzara, Jean Cocteau and Vladimir Jankelevitch. Max Deutsch was a friend of Ferruccio Busoni. He died in Paris. After the Second World War, he devoted himself mainly to teaching music, chiefly following the principles of Schönberg. In Paris, among his hundreds of students, there were composers: Jorge Arriagada, Girolamo Arrigo, Colette Bailly, Sylvano Bussotti, Philippe Capdenat, Gérard Condé, Ahmed Essyad, Jacqueline Fontyn, Sylvia Hallett, Donald Harris, Félix Ibarrondo, György Kurtág, Philippe Manoury, Patrick Marcland, Luis de Pablo, Yves-Marie Pasquet, Kyriakos Sfetsas, Raymond Vaillant; American composers David Chaitkin, Edmund Cionek, Eugene Kurtz, Allen Shearer, and Dean C. Taylor; British composer Nicholas Maw; Canadian-born Srul Irving Glick; Italian Sylvano Bussotti; the conductor Alexandre Myrat; and music critic Heinz-Klaus Metzger.
Werner Richard Heymann (* 14. Februar 1896 in Königsberg i. Pr.; † 30. Mai 1961 in München) war ein deutscher Komponist und Dirigent. Seinen ersten Musikunterricht erteilte ihm Max Brode, der Leiter der Königsberger Philharmonie. Im Alter von 12 Jahren trat Heymann in diesem Orchester als Violinist auf. Im Jahre 1912 siedelte er mit seinen Eltern nach Berlin über. Dort besuchte er die Königliche Hochschule für Musik; sein Lehrer war Paul Juon. Nach Beginn des Ersten Weltkrieges wurde er für kurze Zeit – bis zur krankheitsbedingten Entlassung – Soldat. Nach einem kurzen Aufenthalt in Wien begann er, als Komponist mit verschiedenen Berliner Kabaretts zusammenzuarbeiten, u. a. mit dem Kabarett „Schall und Rauch“, dessen Leiter seinerzeit Max Reinhardt war. Heymann übernahm die Leitung des Kabaretts. Da während der Inflationszeit die Kabarettszene in finanzielle Nöte geriet, wurde Heymann Studiomusiker in den Filmateliers Neubabelsberg. Im Jahr 1925 trat er dort durch Vermittlung des Produzenten Erich Pommer die Stellung als Assistent des Generalmusikdirektors der Ufa, Ernö Rapée, an und stieg 1926 zum Generalmusikdirektor auf. Sein Zuständigkeitsbereich in dieser Position umfasste die Kompositionen und Arrangements von Stummfilmen. Nach <Beginn des  Tonfilms komponierte er berühmt gewordene Melodien zu Die Drei von der Tankstelle, Der Kongreß tanzt, Ein blonder Traum und Ich bei Tag und Du bei Nacht.  NNach Beginn der Zeit des Nationalsozialismus kündigte ihm 1933 die Ufa wegen seiner jüdischen Abstammung. Er ging in die Emigration – zuerst nach Paris, dann versuchte er, in Hollywood eine neue Heimat und Wirkungsstätte zu finden, was jedoch misslang. Er kehrte daher nach Paris zurück und ging später nach London. Ende der 1930er Jahre begab er sich ein weiteres Mal in die USA und komponierte zahlreiche Filmmusiken, u. a. für die Ernst Lubitsch-Filme Ninotschka mit Greta Garbo und Sein oder Nichtsein. Er wurde mehrmals für den Oscar nominiert, u. a. für die Filmmusik für den Film Blaubarts achte Frau, die in Kooperation mit Friedrich Hollaender entstand. Im Jahr 1951 kehrte er nach Deutschland zurück, wo er sich weiterhin dem Komponieren widmete und 1957 nach einem Kulturtest die deutsche Staatsbürgerschaft wiedererlangte. Er heiratete in vierter Ehe die Schauspielerin Elisabeth Millberg, mit der er eine Tochter, Elisabeth Charlotte Trautwein-Heymann (* 3. November 1952), bekam. Heymann starb 1961 in München. Er ist auf dem Münchener Waldfriedhof (Neuer Teil) begraben. Sein älterer Bruder war der Rechtsreferendar und Schriftsteller Walter Heymann (1882–1915).
Egon Joseph Wellesz (* 21. Oktober 1885 in Wien; † 9. November 1974 in Oxford) war ein österreichisch-britischer Komponist und Musikwissenschaftler. Wellesz’ Eltern stammten aus dem ungarischen Teil der Donaumonarchie. Er begann 1904 ein Studium der Rechtswissenschaften an der Universität Wien, wechselte aber bereits ein Jahr später ans Institut für Musikwissenschaft zu Guido Adler. Daneben studierte er zwei Jahre lang Kontrapunkt als einer der ersten Privatschüler Arnold Schönbergs. Im Jahr 1908 promovierte er bei Guido Adler mit einer Arbeit über den Wiener Komponisten Giuseppe Bonno (1711–1788). Im Zuge des Projekts Denkmäler der Tonkunst in Österreich gab er die Oper Costanza e fortezza von Johann Joseph Fux neu heraus. Wellesz selbst wurde rasch zu einem angesehenen Experten für Barockoper, wandte sich aber bald darauf der Erforschung der orientalischen, insbesondere der byzantinischen Musik zu und entzifferte erstmals eine mittelalterliche byzantinische Notenschrift. Im Jahr 1920 verfasste er weiters die erste Biografie über Arnold Schönberg. 1922 gründete er gemeinsam mit Rudolf Réti die Internationale Gesellschaft für Neue Musik (IGNM). Über diese Tätigkeiten hinaus konnte er als Dozent am Institut für Musikwissenschaft und von 1911 bis 1915 auch als Lehrer für Musikgeschichte am Wiener Musikkonservatorium unterrichten. Ab 1929 war er weiters außerordentlicher Professor für Musikwissenschaft an der Universität Wien.Als Sohn ungarischer Juden war Wellesz bis 1908 jüdischer Konfession. In diesem Jahr trat er aus dem Judentum aus, kehrte aber noch im selben Jahr zurück, um Emilie (Emmy) Stross (1889–1987) heiraten zu können. Ihre beiden Töchter, Magda (1909–2006) und Elisabeth (1912–1995), wurden als Jüdinnen geboren. 1917 kehrte Wellesz der jüdischen Konfession endgültig den Rücken. Als Monarchist und Verfasser von „entarteter“ Musik musste Wellesz 1938 über Amsterdam nach England emigrieren. Hier fand er Gelegenheit zur Mitarbeit am renommierten Grove Dictionary of Music and Musicians, hielt Vorlesungen in Cambridge und wurde mit 1. Januar 1939 als Fellow an das Lincoln College der Universität Oxford berufen, deren Ehrendoktor er bereits 1932 – als erster österreichischer Komponist nach Joseph Haydn – geworden war. Im Jahr 1940 wurde er zusammen mit anderen österreichischen und deutschen Exilanten als Enemy Alien für einige Monate interniert und ins Hutchinson Internment Camp auf die Isle of Man gebracht, konnte danach aber seine Tätigkeit in Oxford fortsetzen.Nachdem er im Jahr 1946 britische Staatsbürgerschaft erhalten hatte, wurde er von der Stadt Wien und der Republik Österreich mit mehreren Auszeichnungen geehrt. Dennoch erhielt er nie das Angebot, seinen ehemaligen Posten an der Musikuniversität Wien wieder einzunehmen.  Ein Schlaganfall am 18. Januar 1972 setzte seinen kreativen Tätigkeiten im Alter von 87 Jahren ein Ende. Er starb in der Nacht vom 8. auf den 9. November 1974 in Oxford, sein Ehrengrab befindet sich auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 32 C, Nummer 38). Eine Gedenktafel befindet sich in der Kaasgrabengasse 38, 1190 Wien – Döbling.Oskar Kokoschka fertigte 1911 ein Porträtgemälde von Wellesz, dessen jüngerer Bruder Bohuslav Kokoschka zeichnete 1911 ein Porträt von Wellesz.
Ernest Gold; eigentlich Ernst Siegmund Goldner (* 13. Juli 1921 in Wien; † 17. März 1999 in Los Angeles) war ein US-amerikanischer Komponist österreichischer Herkunft. Ernst Goldner war der Sohn eines österreichischen "halbjüdischen" Violinisten und einer klassischen Sängerin. Bereits als Fünfjähriger begann er zu komponieren und galt als Wunderkind, schon mit 12 Jahren besuchte er das Neue Wiener Konservatorium und begann 1937 ein Klavierstudium bei Grete Hinterhofer an der Wiener Musikakademie. Nach dem Anschluss Österreichs an das nationalsozialistische Deutsche Reich 1938 entschloss sich sein Vater mit ihm und seiner Frau in die Vereinigten Staaten zu emigrieren. Goldner studierte in New York City bei Otto Cesena und Léon Barzin. Seine ersten Erfolgstitel waren Practice Makes Perfect (1940), gesungen u. a. von Billie Holiday, und Accidentally on Purpose (1940), eingespielt von Jack Teagarden. 1945 verließ Goldner New York und ging nach Los Angeles, wo er als Arrangeur arbeitete und seinen Namen zu Ernest Gold anglisierte. Er setzte dort seine Studien bei George Antheil fort, für den er auch orchestrierte, und begann Filmmusik für Western zu schreiben. 1958 begann er mit der Partitur zu Flucht in Ketten seine langjährige Zusammenarbeit mit dem Regisseur und Produzenten Stanley Kramer. Im Jahr darauf machte seine Filmmusik zu Kramers Das letzte Ufer die australische Volksweise Waltzing Matilda international bekannt. Seinen endgültigen Durchbruch erlebte er allerdings erst, als er für den Film Exodus 1961 den Oscar erhielt. Er war der erste Filmkomponist, der auf dem Hollywood Walk of Fame verewigt wurde.Auch als Komponist moderner Musikwerke machte er sich einen Namen. Er komponierte mehrere Sinfonien und Kammermusik. Während seiner Schulzeit am Wiener Wasagymnasium war übrigens der ebenfalls zur Emigration gezwungene spätere Komponist Andre Asriel sein Klassenkamerad. Auch dieser schrieb Filmmusiken – wenn auch auf der anderen Seite des Globus und des Eisernen Vorhangs.
Abel Ehrlich (* 3. September 1915 in Cranz/Ostpreußen; † 30. Oktober 2003 in Tel Aviv) war ein israelischer Komponist. Ehrlich, aufgewachsen in einer deutschen jüdischen Familie, floh nach dem Abitur in Königsberg 1934 nach Jugoslawien. Er studierte an der Musikakademie Zagreb Komposition und Violine bei Vaclav Huml. 1938 emigrierte er über Albanien in das damalige Palästina, ab 1939 studierte er am Konservatorium Jerusalem bei Emil Hauser, Tzvi Rothenberg und Solomon Rosowski. Er selbst unterrichtete danach an verschiedenen Musikakademien in Jerusalem und Tel Aviv, darunter auch von 1953 bis 1967 an der Kibbuzim-Hochschule in Oranim. 1972 wurde er Professor an der damaligen Rubin-Akademie in Tel Aviv, wo er bis 1991 auch an der Bar-Ilan-Universität lehrte.Er komponierte 3450 Werke, darunter Opern, Oratorien sowie Chor- und Solovokalmusik, Orchesterwerke, Ballette, Schauspiel-, Kammermusik und Elektroakustische Musik. Berühmt wurde seine Komposition Bashrav für Solovioline aus dem Jahr 1953. Ab 1959 nahm er mehrfach an den Darmstädter Ferienkursen bei Karlheinz Stockhausen und Henri Pousseur teil, wo er die serielle Musik kennen lernte. In Israel betrieb er weitere Studien zur Elektronischen Musik bei Josef Tal. Die Bandbreite seiner musikalischen Sprache reichte von tonaler Musik über Neoklassizismus bis hin zu seriellen- und atonalen Einflüssen.Er wurde achtmal mit dem ACUM-Preis des israelischen Ministerpräsidenten für Komponisten und 1997 mit dem Israel-Preis für Musik ausgezeichnet.
Max Ettinger (27 December 1874 – 19 July 1951) was an Austrian-German-Swiss composer and conductor. Born in Lemberg, Ettinger was the grandson of the Chief Rabbi of Lemberg and the son of the landowner Herz Ettinger. His mother, Ernestine Landau, gave him his first musical education. He was taught by tutors on his parents' estate and took his school-leaving examination at the old German-Polish grammar school in Lemberg. In Berlin, he tried to get accepted at the Hochschule für Musik, but was not admitted. He received private lessons there in 1899 from Heinrich von Herzogenberg and Heinrich van Eyken in harmony and composition. From 1900 to 1903, he studied at the Hochschule für Musik und Theater München with Josef Gabriel Rheinberger, Viktor Gluth and Ludwig Thuille, with the latter privately until 1905. In 1906, he worked as a bandmaster in Saarbrücken and in 1910 in Lübeck, but he gave up this job because of health reasons. From 1911, he lived again in Munich as a composer, where he married Josephine Krisack in 1913.In the 1920s, Ettinger was very successful as a composer, his literary operas were performed in Nuremberg, Hamburg, Munich, Kiel and Leipzig. He also worked again as a conductor in Leipzig (1920–1929) and Berlin (1929–1933). In 1933, he emigrated to Switzerland with Austrian nationality because of his birth in Lemberg and settled in Ascona, where he already owned a house. With the Anschluss, he became a German citizen, but his German citizenship was revoked when Jewish emigrants were deported. He lost his house through a bank bankruptcy and received support from the Swiss Israelite poor relief organisation. Ettinger created orchestral works and chamber music, as well as music for cultural films. Ettinger died in Basel in July 1951 at the age of 76 and was buried in Zurich. His wife died a few days after his death. Ettinger's estate is today in the library of the Israelitische Cultusgemeinde Zürich.
Bernard Grün (später: Bernard Grun, * 11. Februar 1901 in Startsch/Mähren, heute Stařeč, Tschechien; † 28. Dezember 1972 in London) war ein österreichisch-britischer Komponist, Dirigent und Publizist. Der in der österreichisch-ungarischen Monarchie geborene Grün studierte in Wien und Prag Jura und Philosophie (beides mit Abschluss) sowie Musiktheorie (unter Alban Berg, Felix von Weingartner und Egon Wellesz). 1930 machte er zum ersten Mal mit einem selbst komponierten Bühnenwerk von sich reden: Böhmische Musikanten hieß das Singspiel in 3 Akten, das in Wien uraufgeführt wurde. Es folgten die Operetten Marlenes Brautfahrt (1933) und Gaby (1936) sowie Werkbearbeitungen und Dirigate in Berlin, Prag und Wien, bis die Annexion Österreichs durch das nationalsozialistische Deutschland ein weiteres Verbleiben im deutschsprachigen Raum unmöglich machte. Bernard Grün emigrierte 1935 nach England und nannte sich fortan Bernard Grun.   Im Exil komponierte und arrangierte er weiter. Schließlich wurde er als musikalischer Leiter an His Majesty’s Theatre in London berufen. Zu der von Richard Tauber komponierten und mit dem großen Tenor in  London uraufgeführten Operette Old Chelsea steuerte er einige Lieder bei. Mehrere deutschsprachige Werke adaptierte er für das britische Publikum, so Ralph Benatzkys Im weißen Rößl (unter dem Namen White Horse Inn) und Karl Millöckers Die Dubarry. Insgesamt hat Bernard Grun nach Auskunft seines deutschen Verlages Langen Müller sechsundzwanzig Operetten und fünfzig Filmpartituren geschaffen. Mehr und mehr trat dennoch die musikpublizistische Arbeit in den Vordergrund. Grun schrieb auf Englisch, viele seiner Werke wurden später ins Deutsche übersetzt. Zunächst mit insgesamt vier Büchern voller Musiker-Anekdoten, dann mit seiner zum Standardwerk gewordenen Kulturgeschichte der Operette (Titel: Die leichte Muse) machte er sich einen Namen als Musikhistoriker. Das Leben, die Zeit und die Melodien von Oscar Straus beschrieb Bernard Grun unter dem Titel Prince of Vienna. Der Roman Der goldene Federkiel handelt vom Leben Wolfgang Amadeus Mozarts. Und über das Leben Franz Lehárs schrieb er das Buch Gold und Silber. Seine letzte Publikation war die Herausgabe der Briefe Alban Bergs an seine Frau, die er für das englische Publikum übersetzte und kommentierte.  Bernard Grun war mit der Londoner Modezeichnerin Edith Hart verheiratet.
Hermann Killer (geboren 2. August 1902 in Münster; gestorben 3. März 1990 in München) war ein deutscher Musikwissenschaftler. Hermann (Heinrich Robert) Killer war ein Sohn des Landeskulturoberinspektors Wilhelm Killer und der Wilhelmine Irle. Er besuchte die Evangelische Volksschule und das Schillergymnasium Münster und ab 1917 das Wilhelms-Gymnasium in Königsberg in Preußen, wo er 1921 das Abitur machte. Er begann ein Studium an der Albertus-Universität Königsberg, musste aber alsbald aus wirtschaftlichen Gründen eine Tätigkeit bei der Commerzbankniederlassung in Königsberg aufnehmen. Erst 1926 setzte er das Studium der Musikwissenschaft, Literatur und Kunstgeschichte fort und wurde 1928 mit der Dissertation „Die Tenorpartien in Mozarts Opern – ein Beitrag zu Geschichte und Stil des Bühnengesanges“ promoviert. Er galt auch als Spezialist der Kompositionen Albert Lortzings. Ab 1929 arbeitete er die nächsten zehn Jahre bei der Akademischen Verlagsanstalt Athenaion in Potsdam als Pressereferent und Wissenschaftlicher Mitarbeiter und gründete 1930 mit seinem Kommilitonen Herbert Gerigk aus Verlagsmitteln den „Wissenschaftlichen Pressedienst Wipress“, der hauptsächlich die große Provinzpresse, in erster Linie die NS-Zeitungen, mit kulturpolitischem Artikel- und Nachrichtenmaterial aus allen Gebieten belieferte.  Killer schrieb ab März 1933 kulturpolitische Artikel für das NSDAP-Organ Völkischer Beobachter als dessen erstem Musikreferenten. Er wurde im November 1933 Mitglied der SA und trat am 1. Mai 1937 nach Lockerung der Mitgliederaufnahmesperre der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 5.383.507). Er engagierte sich in der NS-Kulturgemeinde. Killer wurde im Januar 1939 unter Gerigk Hauptstellenleiter des Kulturpolitischen Archivs im Amt für Kunstpflege beim Amt Rosenberg (Der Beauftragte des Führers) und wirkte mit beim 1940 von Gerigk herausgegebenen Lexikon der Juden in der Musik. Unter Killers Leitung wuchs im Archiv der Bestand an Personeneinträgen auf 60.000.  Killer beriet mit seinem Archiv das Deutsche Volksbildungswerk der Deutschen Arbeitsfront und das „Amt Feierabend“ der Organisation Kraft durch Freude bei der Auswahl von Musikern und Rednern und lehnte zum Beispiel den Komponisten Max Butting wegen „zersetzender Musik“ ab, während er den Pianisten Bronisław von Poźniak befürwortete, da dieser laut Kartei in Breslau bei der Einweihung des Fahnensaals der SA mit seinem Quartett aufgetreten sei.Nach dem Überfall auf die Sowjetunion 1941 wurde Killer zusätzlich Gruppenleiter und Referent der Abteilung Kulturpolitik im Reichsministerium für die besetzten Ostgebiete. Killer wurde im Dezember 1943 als Soldat eingezogen. Nach dem Krieg war er bis 1947 in französischer Internierungshaft. Am 9. September 1948 wurde er durch den Entnazifizierungshauptausschuss München als „entlastet“ eingestuft. Killer arbeitete danach als freiberuflicher Journalist in München. Er schrieb Heftchenromane für Jugendliche unter dem Pseudonym Hermann Rellik und Robert Rellik.
Kurt Julian Weill (March 2, 1900 – April 3, 1950) was a German (later American) composer, active from the 1920s in his native country, and in his later years in the United States. He was a leading composer for the stage who was best known for his fruitful collaborations with Bertolt Brecht. With Brecht, he developed productions such as his best-known work, The Threepenny Opera, which included the ballad "Mack the Knife". Weill held the ideal of writing music that served a socially useful purpose, Gebrauchsmusik. He also wrote several works for the concert hall and a number of works on Jewish themes. He became a United States citizen on August 27, 1943. Weill was born on March 2, 1900, the third of four children to Albert Weill (1867–1950) and Emma Weill (née Ackermann; 1872–1955). He grew up in a religious Jewish family in the "Sandvorstadt", the Jewish quarter in Dessau in Saxony, where his father was a cantor. At the age of twelve, Weill started taking piano lessons and made his first attempts at writing music; his earliest preserved composition was written in 1913 and is titled "Mi Addir: Jewish Wedding Song".In 1915, Weill started taking private lessons with Albert Bing, kapellmeister at the "Herzogliches Hoftheater zu Dessau", who taught him piano, composition, music theory, and conducting. Weill performed publicly on piano for the first time in 1915, both as an accompanist and soloist. The following years he composed numerous lieder to the lyrics of poets such as Joseph von Eichendorff, Arno Holz, and Anna Ritter, as well as a cycle of five songs titled Ofrahs Lieder to a German translation of a text by Yehuda Halevi.Weill graduated with an Abitur from the Oberrealschule of Dessau in 1918, and enrolled at the Berliner Hochschule für Musik at the age of 18, where he studied composition with Engelbert Humperdinck, conducting with Rudolf Krasselt, and counterpoint with Friedrich E. Koch, and also attended philosophy lectures by Max Dessoir and Ernst Cassirer. The same year, he wrote his first string quartet (in B minor).
Joseph Kaminski (hebräisch יוסף קמינסקי; * 17. November 1903 in Odessa; † 14. Oktober 1972 in Tel Aviv-Jaffa) war ein polnischer und israelischer Komponist und Violinist. Joseph Kaminski wurde 1903 in Odessa als Sohn des Schauspielerehepaares Esther Rachel Kamińska (1870–1925) und Abraham Isaak Kamiński (1867–1918) geboren. Bald nach der Geburt Kaminskis zog die Familie von Odessa nach Warschau um. 1909 begann der junge Joseph, der jüngere Bruder der Schauspielerin Ida Kamińska, mit dem Violinspiel. Bereits als Zwölfjähriger konzertierte er als Solist mit dem Warschauer Philharmonischen Orchester. 1922 nahm er ein Violin- und Kompositionsstudium bei Friedrich Ernst Koch an der Berliner Hochschule für Musik auf. Dort schloss er Freundschaft mit dem Dirigenten Paul Kletzki, dem er seine Israel Sketches widmete. 1924 führte er sein Studium (Komposition, Dirigieren) in Wien bei Hans Gál und A. Rozsa weiter. Danach kehrte er nach Berlin zurück und trat als von der deutschen Presse gefeierter Solist auf. 1926, nach dem Tod seiner Mutter, ging Kaminski erneut nach Warschau und wurde dort Dirigent des Orchesters des Jüdischen Theaters. Dort schrieb er u. a. Bühnenmusik, gründete ein erfolgreiches Streichquartett, mit dem er 1934 den Piłsudski-Preis gewann, und wurde, trotz des wachsenden Antisemitismus', Konzertmeister des 1935 gegründeten Warschauer Rundfunkorchesters.1937 emigrierte er nach Tel Aviv und wurde auf Veranlassung von Bronisław Huberman Konzertmeister des Palestine Orchestra, dem späteren Israel Philharmonic Orchestra. Diese Position behielt er bis zu seiner Pensionierung 1969. Daneben trat er als Dirigent und Gastsolist in Erscheinung. Kaminski war zudem Lehrer und Mentor von Itzhak Perlman.
Robert Dauber (* 27. August 1922 in Wien; † 24. März 1945 im KZ Dachau) war ein deutscher  Cellist und Komponist. Der Vater von Robert Dauber war der Komponist, Arrangeur und Dirigent  Adolf „Dol“ Dauber (1894–1950), der als Leiter des Dol Dauber Salonorchester im Wien der zwanziger Jahre bekannt war. Robert Dauber spielte Klavier und Cello. Im KZ Theresienstadt beteiligte er sich an Aufführungen der Oper Brundibár. Im März 1945 starb Dauber in Dachau an Typhus. Das einzig bekannte Werk befindet sich in der Musiksammlung der Österreichischen Nationalbibliothek im Nachlass des Vaters (Signatur: MUS: F79 Dauber). Serenata Violine und Klavier, 1942  nach 60 Jahren nun auch herausgegeben als ISMN 979-0-2025-2285-1
Carl Adolph Schuricht (* 3. Juli 1880 in Danzig, Deutsches Reich; † 7. Januar 1967 in Corseaux-sur-Vevey, Kanton Waadt) war ein deutscher Komponist und einer der bedeutendsten Orchesterleiter des 20. Jahrhunderts.Von 1923 bis 1944 war er Generalmusikdirektor in Wiesbaden, wo er durch die Interpretation der Werke Gustav Mahlers internationales Ansehen erlangte. Zudem war er Chefdirigent des Leipziger Sinfonieorchesters (1931–1933) und der Dresdner Philharmonie (1944) sowie künstlerischer Leiter des Philharmonischen Chores Berlin (1933–1934). Vor Kriegsende verließ er Deutschland und ließ sich in der Schweiz nieder. Schuricht wirkte fortan als Gastdirigent, unter anderem mit dem Concertgebouw-Orchester, dem Orchestre de la Suisse Romande und den Berliner Philharmonikern. Besonders intensiv pflegte er die Beziehung zu den Wiener Philharmonikern, zu deren Ehrendirigenten er 1960 ernannt wurde. Mehrmals trat er mit ihnen bei den Salzburger Festspielen auf und feierte internationale Erfolge bei Auslandstourneen. Er galt als bedeutender Interpret der Werke der Wiener Klassik und der Sinfonien Anton Bruckners.  Carl Adolph Schuricht wurde 1880 als Sohn des Organisten und Orgelbauers Carl Conrad Schuricht (27. Januar 1856–9. Juni 1880) und der polnischen Oratoriensängerin und Pianistin Amanda Ludowika Alwine Schuricht, geborene Wusinowska (11. Dezember 1847–1935), in Danzig geboren. Der Großvater Carl Gotthilf Schuricht war Orgelbauer, bei dem Carl Adolphs Vater mitarbeitete. Er ertrank drei Wochen vor der Geburt seines Sohnes, als er beim Transport von Instrumenten über die Ostsee einen von Bord gefallenen Gehilfen retten wollte. Da die Mutter nicht erneut heiratete, wurde der Junge vom Onkel  großgezogen. Schuricht besuchte ab 1886 das Friedrichs-Realgymnasium in Berlin und ab 1892 das Königliche Realgymnasium in Wiesbaden. Er interessierte sich für die Dichter Joseph von Eichendorff und Adalbert Stifter. Schuricht lernte ab dem sechsten Lebensjahr Violine und Klavier, im Alter von elf Jahren komponierte er seine ersten Stücke (und schrieb die Libretti für zwei Opern) und mit fünfzehn begann er zu dirigieren. Sein erster Lehrer war der Wiesbadener Hofkapellmeister Franz Mannstädt.Im Jahr 1902 erhielt er den Kompositionspreis der Kuszynski-Stiftung und ein Stipendium von Franz von Mendelssohn (Neffe von Felix Mendelssohn Bartholdy). Damit studierte er von 1901 bis 1903 Klavier bei Ernst Rudorff und Komposition bei Engelbert Humperdinck und Heinrich van Eyken am Stern’schen Konservatorium in Berlin. Es folgten weitere Studien bei Max Reger in Leipzig. Außerdem stand er im engen Kontakt zum Geiger Henri Marteau und dem Schriftsteller Friedrich Lienhard. 
Carlo Sigmund Taube (born 4 July 1897 in Lodz, died 3 October 1944 in Auschwitz-Birkenau) was a Czech Jewish pianist, composer, and conductor who was murdered in the Holocaust. Carlo Taube was born in the Lodz in Poland on 4 July 1897. He studied music in Vienna with Ferruccio Busoni and earned a living by performing in cafes in Vienna, Brno and Prague. Taube, his wife Erika and their child were deported from Prague to the Terezín (Theresienstadt) ghetto on 10 December 1941. In April 1942 he conducted the first orchestra performance in the Terezín Magdeburg caserne, premiering his own Terezín Symphony.  Taube gave a number of solo concerts and conducted the Terezín band and orchestra. He also performed in the café. Carlo and Erika Taube and their child were deported to Auschwitz-Birkenau about 1 October 1944 (arriving Auschwitz 3 October 1944), where they were murdered.
Herman David Koppel (* 1. Oktober 1908 in Kopenhagen; † 14. Juli 1998 ebenda) war ein dänischer Pianist und Komponist. Der Sohn polnisch-jüdischer Einwanderer kam im Alter von 17 Jahren als Schüler von Rudolf Simonsen und Anders Rachlew an das Musikkonservatorium von Kopenhagen. Hier lernte er auch Carl Nielsen kennen, der ihn vor allem als Komponist förderte. Als Pianist debütierte er 1930 mit Nielsens Thema und Variationen. 1943 flüchtete er mit seiner Familie nach Schweden und wurde Pianist des Örebro Symfoniorkester. Ab 1949 unterrichtete er am Konservatorium Kopenhagen und war hier von 1955 bis 1978 Professor für Klavier. Zu Koppels Repertoire als Pianist zählten neben den Klavierwerken Nielsens später auch die Kompositionen Arnold Schoenbergs, Hans Werner Henzes, Pierre Boulez’ und Luigi Nonos. Er unternahm Konzertreisen durch die nordeuropäischen Staaten und die Sowjetunion. Als Komponist war er weitgehend Autodidakt. Durch seine Freundschaft mit Gunnar Heerup und Bernhard Christensen kam er in den 1930er Jahren in Kontakt mit den Ideen der Neuen Sachlichkeit und übernahm Elemente des Jazz in seine Kompositionen. Neben zahlreichen Klavierwerken komponierte Koppel sieben Sinfonien, vier Klavierkonzerte, Kammermusik und die Oper Macbeth, zudem Schauspiel- und Filmmusiken. Neben Vagn Holmboe und Finn Høffding gilt er als bedeutendster Vertreter der dänischen Komponistengeneration nach Carl Nielsen. Sein Bruder Julius Koppel wurde als Geiger bekannt. Auch seine Kinder schlugen eine musikalische Laufbahn ein: Lone Koppel als Sängerin, Thomas und Anders Koppel als Komponisten und Musiker. Den store danske – Herman D. Koppel Dacapo Records – Herman D. Koppel (Memento vom 2. Mai 2015 im Internet Archive), abgerufen am 14. August 2018 Martin Anderson: Obituary: Herman D. Koppel. In: The Independent. 25. September 1998, abgerufen am 22. März 2018.  Herman D. Koppel in der Internet Movie Database (englisch)
Vítězslava Kaprálová (Czech pronunciation: [ˈvi:cɛslava ˈkapra:lova:]; 24 January 1915 – 16 June 1940) was a Czech composer and conductor of 20th-century classical music. Vítězslava Kaprálová was born in Brno, Austro-Hungarian Empire (now Czech Republic), a daughter of composer Václav Kaprál and singer Vítězslava Kaprálová (née Viktorie Uhlířová). From 1930-1935 she studied composition with Vilém Petrželka and conducting with Zdeněk Chalabala at the Brno Conservatory. She continued her musical education with Vítězslav Novák (1935–37) and Václav Talich (1935–36) in Prague and with Bohuslav Martinů, Charles Munch (1937–39) and, according to some unverified accounts, with Nadia Boulanger (1940) in Paris.  In 1937 she conducted the Czech Philharmonic and a year later the BBC Orchestra in her composition Military Sinfonietta. Her husband was the Czech writer Jiří Mucha, whom she married two months before she died. Despite her untimely death, possibly from typhoid fever misdiagnosed as miliary tuberculosis,  in Montpellier, France at the age of 25, Kaprálová created an impressive body of work.  Her music was admired by Rafael Kubelík, who premiered her orchestral song Waving Farewell and also conducted her other orchestral works.  Among the many interpreters of her piano music was pianist Rudolf Firkušný, for whom Kaprálová composed her best known piano work Dubnová preludia (April Preludes). In 1946, in appreciation of her distinctive contribution, the foremost academic institution in the country—the Czech Academy of Sciences and the Arts - awarded Kaprálová membership in memoriam. By 1948 this honour was bestowed on only 10 women, out of 648 members of the Academy.The only English biography of the composer was published in 2011 by Lexington Books in the United States. The book also includes an annotated catalog of her works.  Kaprálová was "Composer of the Week" on BBC Radio 3 from Monday 12 October to Friday 16 October 2015, a set of five one-hour programs playing her music and discussing her life.   In 2021, Kapralova was among the 58 personalities featured by the exhibition Portraits de France, organized under the auspices of Emmanuel Macron in Paris, from December 1, 2021 to February 14, 2022. The 29 women and 29 men made the final cut from the original 318 nominees to be commemorated and celebrated for their contribution to the "national narrative of France."
Siegfried Borris (born Siegfried Jakob Boris Zuckermann; 4 November 1906 – 23 August 1987) was a German composer, musicologist and music educator. He became a lecturer at the Musikhochschule Berlin in 1929, but his career was interrupted during the Nazi regime. He was appointed professor in 1945 and became an influential pedagogue, composer of music for young players, and active in music organisations. He was president of national associations, of Deutscher Tonkünstlerverband from 1963 to 1972, and of Deutscher Musikrat from 1971 to 1976. Siegfried Jakob Boris Zuckermann was born in Berlin on 4 November 1906, the son of the economist Salomo Zuckermann and his wife Martha, a teacher. His father was Jewish and had converted to Christianity when he married in 1905.He initially studied national economics at the Humboldt University of Berlin as his father wished, but also studied music at the same time. In 1927, he was accepted in Paul Hindemith's composition class. From 1929, he additionally studied musicology. He obtained a doctorate in 1933, supervised by Arnold Schering. His dissertation was Kirnbergers Leben und Werk und seine Bedeutung im Berliner Musikkreis um 1750, about the life and influence of Johann Kirnberger.As early as 1929, he worked as a lecturer at the Musikhochschule in Berlin. He was dismissed in 1933, at the instigation of the Kampfbund für deutsche Kultur under the Nazi regime. He then taught music privately. When the Nuremberg Laws of 1935 were enacted, he also lost his German citizenship which had been granted to him in 1925. He subsequently remained in statelessness until 1950.After World War II, Borris returned to the Musikhochschule in Berlin, where he was appointed professor. He established and directed a teachers' seminary. He was made an emeritus in 1972. His focus was on topics such as school music, young musicians and the popularisation of contemporary music. He composed operas for schools and fairy-tale operas, and produced radio programs of new music. He became a member of the advisory board of the broadcaster Sender Freies Berlin. Borris was chairman of the new Institut für Neue Musik und Musikerziehung in Darmstadt from 1961 to 1972, also president of Verband Deutscher Musikerzieher und konzertierender Künstler, an association of German music educators and performers from 1963 to 1972, and in a leading position in the Arbeitsgemeinschaft Musikerziehung und Musikpflege. He was a member of the Deutscher Musikrat from 1964, serving as its president from 1971 to 1976.  Borris died in Berlin at the age of 80. He was buried in the Dahlem Cemetery. His grave was designated as a grave of honour in Berlin until 2014.
Carl Adolph Schuricht (German: [ˈʃuːʁɪçt]; 3 July 1880 – 7 January 1967) was a German conductor. Schuricht was born in Danzig (Gdańsk), German Empire; his father's family had been respected organ-builders. His mother, Amanda Wusinowska, a widow soon after her marriage (Carl's father Carl Conrad Schuricht drowned in the Baltic Sea while trying to save a friend, three weeks before he was born), brought up her son alone. His childhood was surrounded by music: "Every Sunday in summer we used to hire three large open carriages and go out into the country. After the picnic we would join in singing choral works by Bach, Handel and Mendelssohn." He showed a talent for music at an early age, studying piano and violin from the age of six. By eleven he was composing, and continued his academic and musical studies when his mother moved to Berlin, then to Wiesbaden.At 20 he obtained the post of Korrepetitor at the Stadttheater in Mainz, and two years later won the Kuczynski Foundation prize for composition and a Felix Mendelssohn scholarship. He then returned to Berlin to study piano under Ernst Rudorff and composition with Engelbert Humperdinck, later working under Max Reger in Leipzig, publishing chamber pieces, sonatas and lieder. Attracted by the profession of conductor he undertook tours in Germany conducting operettas, operas, choral societies and symphony concerts. During this time he had the chance to watch at rehearsal and in concert such legendary interpreters as Arthur Nikisch, Felix Weingartner, Ernst von Schuch, Felix Mottl, Hans Richter, Karl Muck and Gustav Mahler.On 24 May 1906 he heard Frederick Delius's Sea Drift in Essen with the composer present, and promised to Delius that when he had his own orchestra he would conduct it himself, which he did in Frankfurt with Delius again in the audience. More important was perhaps that at the same Festival in 1906 he heard the premiere of Mahler's Sixth Symphony, conducted by the composer. In 1909 he succeeded Siegfried Ochs as director of the Rühlscher Oratorienverein in Frankfurt-am-Main and at 40 was appointed musical director of the municipal orchestra in Wiesbaden; festivals of modern music (Richard Strauss, Reger, Mahler, Delius and Arnold Schoenberg) made Wiesbaden an internationally renowned center for music. Schuricht said of this time, "The German public was no more avid than any other for the novelties I wanted to give it. I have to prepare it for them gently, convince without bludgeoning, cajole and seduce. I managed this by prefacing concerts of modern music by lectures, which I illustrated with extracts played by myself at the piano or by the orchestra."His career was not exactly that of a star, but he was loved both by his orchestra players and audiences. As music director in Wiesbaden (1920-1944) he arranged the first German "Gustav Mahler-Festival" in April 1921, conducting Mahler's symphonies Nos. 2, 3, 5, 6, 7 and "Das Lied von der Erde" (cf. Signale für die musikalische Welt, No. 14, 6 April 1921, p. 384); and a week later the Berlin Philharmonic invited him to Berlin, where he conducted Mahler's Sixth symphony on May 2, 1921. Mahler's works were very popular in Germany, Holland and Austria during the 1920s, but were eventually banned under the Nazis between 1933 and 1945 owing to the composer's Jewish origin. Schuricht continued to conduct Mahler outside Germany. On October 5, 1939, during the so-called Phony War, his conducting with the Amsterdam Concertgebouw Orchestra of Mahler's Das Lied von der Erde was disrupted by a woman heckler who called out "Deutschland über alles, Herr Schuricht!" (This performance is available on a CD.) Schuricht was the first recipient of the Gold Medal of the Internationale Gustav Mahler-Gesellschaft in Vienna in 1958. Schuricht worked at the Hague/Scheveningen Festival from 1930 to 1939, and was guest conductor of the Dresden Philharmonic from 1942 to 1944. He was expected to take over as director of the orchestra on October 1, 1944, but escalation of the war ended the orchestra's activities. Schuricht himself received a warning that he was about to be arrested, and fled to Switzerland. He settled in Zürich, where he married Maria Martha Banz and conducted l'Orchestre de la Suisse Romande. During the late 1940s and 1950s Schuricht conducted throughout Switzerland, at the re-opening of the Salzburg Festival in 1946, in Paris, and at the festivals of Holland, Lucerne, Aix-en-Provence and Montreux. He regularly conducted the South German Radio Symphony Orchestra from 1950 to 1966. When the Vienna Philharmonic first toured the US, in 1956, Schuricht replaced the recently deceased Erich Kleiber, sharing the conducting during the six weeks with André Cluytens.He died at the age of 86 in his home at Corseaux-sur-Vevey, Switzerland, and was buried in Wiesbaden, as an honorary citizen of that city.
Walter Jurmann (* 12. Oktober 1903 in Wien; † 17. Juni 1971 in Budapest) war ein österreichischer Komponist von Schlagern und Filmmusik. Auf Wunsch seiner Eltern studierte Walter Jurmann erst Medizin. 1924 war er wegen einer Brustfellentzündung zur Kur in Semmering, wo ihm aufgrund seiner Improvisationen am Klavier eine Stelle als Barpianist angeboten wurde. Jurmann brach das Medizinstudium ab und wurde Berufsmusiker. Der Wiener Texter Fritz Rotter (1900–1984) erkannte Jurmanns Talent und schlug ihm eine Zusammenarbeit in Berlin vor. Der erste Schlager Was weißt Du, wie ich verliebt bin, gesungen von Richard Tauber, wurde ein Erfolg. Richard Strauss bestärkte ihn in seiner Entscheidung, und Emmerich Kálmán prophezeite ihm: „Sie werden einmal berühmt.“ In der Folge sangen Jan Kiepura, Jussi Björling, Hans Albers, Willy Fritsch und die Comedian Harmonists seine Lieder. Aufgrund von Arbeitsüberlastung begann Jurmann eine Zusammenarbeit mit dem polnischen Komponisten Bronisław Kaper (1902–1983), der ab jetzt die von Jurmann komponierten Melodien arrangierte. Einer ihrer bekanntesten Songs ist San Francisco aus dem gleichnamigen Film, den Judy Garland am Ende ihrer Konzerte sang.  Aufgrund seiner jüdischen Herkunft emigrierte Jurmann 1933 nach der „Machtergreifung“ nach Paris. 1934 wurde ihm dort ein Siebenjahresvertrag in Hollywood angeboten. Sein Debütfilm in Hollywood war die Komödie Escapade. In Hollywood war er erfolgreich, vor allem mit Filmen der Marx Brothers. Im Jahr 1935 schrieb er – zusammen mit Bronisław Kaper und Ned Washington – für den Marx-Brothers-Film A Night at the Opera den Song „Cosí Cosa“. Den satirischen Song hielten viele Zuschauer für ein echtes neapolitanisches Volkslied. Seine größten Erfolge waren Love Song of Tahiti für Meuterei auf der Bounty (1935) und der Titelsong zu San Francisco (1936). Für diesen erhielt er 1938 die Ehrenbürgerschaft von San Francisco. 1943 zog sich Jurmann fast gänzlich aus dem Berufsleben zurück. Im Sommer 1971 starb er auf einer Urlaubsreise durch Europa in Budapest an einem Herzinfarkt. Beigesetzt wurde er auf dem Hollywood Forever Cemetery. Seit 2003 ist die Walter-Jurmann-Gasse in Wien-Liesing nach ihm benannt.
Alexandre Tansman (französisch Alexandré Tansman, polnisch Aleksander Tansman; * 11. Juni 1897 in Łódź, Russisches Kaiserreich; † 15. November 1986 in Paris) war ein polnisch-französischer Komponist. Tansman wurde in Łódź als Sohn jüdischer Eltern geboren und wuchs dort auch auf. Mit vier Jahren begann er Klavier zu spielen und mit acht Jahren zu komponieren. Er studierte Komposition an der Musikakademie Łódź und der Musikakademie Warschau (Kontrapunkt und Komposition bei Piotr Rytel). 1919 gewann er den Nationalen Polnischen Kompositionswettbewerb für anonym eingereichte Jugendwerke, zu dem er zwei Kompositionen eingereicht hatte (den ersten Preis erhielt seine Fantasie für Violine und Klavier, den zweiten eine Klaviersonate). Er siedelte dann nach Frankreich über und nahm 1920 die französische Staatsbürgerschaft an. Im Jahre 1927 unternahm er mit dem Boston Symphony Orchestra unter Kussewizki seine erste Konzertreise in den USA. 1932 bis 1933 unternahm er eine Welttournee. Nach der deutschen Besetzung Frankreichs 1940 floh er in den Süden Frankreichs und 1941 gelang ihm die Flucht über Lissabon in die USA. In Hollywood arbeitete er hauptsächlich als Komponist für Filme. Dort freundete er sich mit Igor Strawinsky an, der ihn sehr beeinflusste. Bei der Oscarverleihung 1946 wurde er für den Oscar für die beste Filmmusik nominiert, für das von Gregory Ratoff inszenierte Kriegsdrama Paris Underground (1945) mit Constance Bennett, Gracie Fields und George Rigaud in den Hauptrollen. Insgesamt war er für die musikalische Untermalung und Begleitung für fünfzehn Filme verantwortlich. 1946 kehrte Tansman nach Paris zurück. 1947 schrieb er eine Biografie Strawinskys. Verheiratet war Tansman seit 1937 mit der Pianistin Colette Cras (gest. 1953), der Tochter des französischen Komponisten Jean Cras, sie hatten zwei Töchter. Er starb in Paris am 15. November 1986.
Richard Fall (* 3. April 1882 in Gewitsch, Österreich-Ungarn; † Anfang 1945 im KZ Auschwitz) war ein österreichischer Komponist und Dirigent jüdischer Abstammung. Eine seiner bekanntesten Kompositionen ist der Schlager Was machst du mit dem Knie lieber Hans. Richard Fall wuchs in einer Musikerfamilie auf. Seine beiden Brüder Leopold und Siegfried, sein Vater Moritz Fall sowie der Schwiegervater seines Bruders Leopold, Salomon Jadassohn, waren ebenfalls Komponisten und Dirigenten. Fall arbeitete als Operettenkapellmeister in Berlin und Wien und als Filmkomponist in Hollywood.  Nach dem Anschluss Österreichs 1938 floh er vor den Nationalsozialisten nach Frankreich.    Am 20. November 1943 wurde er vom Sammellager Drancy aus in das KZ Auschwitz-Birkenau deportiert, wo er Anfang 1945, vor der Befreiung des KZ, ermordet wurde.
Joachim Stutschewsky, eigentlich Yehoyachin Stutschewsky, (hebräisch יהויכין סטוצ'בסקי, russisch Иоахим Стучевский; * 26. Januarjul. / 7. Februar 1891greg. in Romny in der Oblast Poltawa, Russisches Reich; † 14. November 1982 in Tel Aviv) war ein russisch-israelischer Cellist, Komponist und Musikwissenschaftler. Sein Vater, Kalmen-Leyb Stutschewsky, entstammte einer Familie jüdischer Spielleute (Klezmorim), war Klarinettist und leitete das Familienorchester im Poltawa-Distrikt in der Ukraine. Schon im Kindesalter erhielt er Geigenunterricht, wechselte aber mit elf Jahren zum Cello. Schon ein Jahr später spielte er im Orchester der Stadt Nikolajew und trat auch solistisch auf. 1909 bis 1912 studierte er am Königlichen Konservatorium der Musik zu Leipzig bei Julius Klengel und wurde Mitglied des Jenaer Streichquartetts. Danach lebte er von 1914 bis 1924 in Zürich und interessierte sich im Umfeld zionistischer Kreise erstmals für jüdische Musik. Darunter wurde nicht die Musik der großen jüdischen Komponisten wie Meyerbeer, Mendelssohn, Halévy oder Mahler verstanden, sondern die Musik zur „[…] Erhaltung und Wahrung der jüdischen Besonderheiten im Kunstschaffen, um das Recht auf ein Gestalten der jüdischen Seinsart und um Respektierung des eigenen Schaffensbedürfnisses: Nicht um Musik von Juden, sondern um jüdische Musik.“ Grundlage dieser Neuen Jüdischen Schule in der Musik war die musikalische Tradition des Ostjudentums aus Alltag und Synagoge. Stutschewsky erteilte Privatunterricht und gab in der Schweiz viele Konzerte, wo er neben zeitgenössischer Musik auch jüdische Musik für ein nichtjüdisches Publikum spielte. Ab 1924 war er in Wien (1928: Grosse Neugasse 2, 1934: Belvederegasse 10/11) ansässig und gründete mit Rudolf Kolisch, Fritz Rothschild (Geige) und Marcel Dick (Viola) das Wiener Streichquartett, und mit dem Pianisten Friedrich Wührer das Wiener Duo. Mit diesen Ensembles widmete er sich vor allem Kompositionen der Zweiten Wiener Schule. Darüber hinaus setzte er sich nachhaltig für die jüdische Musik ein und arbeitete im Verein zur Förderung jüdischer Musik mit. Er organisierte in Wien und vielen europäischen Ländern Konzerte mit dieser Musik und war führend im Verein zur Förderung jüdischer Musik tätig. Er spannte ein umfangreiches Netzwerk jüdischer Musikorganisationen, womit er Wien zum internationalen Zentrum für jüdische Musikgesellschaften machte. Er veröffentlichte zahlreiche Abhandlungen über jüdische Musik und Musiker der Neuen Jüdischen Schule, die Beziehung zwischen jüdischer Musik und anderen Musikkulturen. 1936 erschien in Wien eine Sammlung von Aufsätzen unter dem Titel Mein Weg zur jüdischen Musik. So wurde er zum wichtigsten Theoretiker und Vermittler der Neuen Jüdischen Schule. Sein in den 1930ern erschienenes vierbändiges Werk Das Violoncellspiel, von Casals und Feuermann hochgeschätzt, wurde an der Juilliard School in New York und am Curtis Institute of Music in Philadelphia wie auch in der Sowjetunion zum Standardlehrbuch. Wenige Tage vor dem Anschluss Österreichs an das Deutsche Reich 1938 floh Stutschewsky in die Schweiz, wo er auf die Unterstützung zahlreicher Förderer zählen konnte. Von dort emigrierte er weiter nach Palästina. Er wurde Musikbeauftragter des jüdischen Nationalrats und organisierte Konzerte in Tel Aviv. Er bereiste fast das ganze Land und hielt Vorträge über jüdische und chassidische Musik, die er mit seinem Cellospiel untermalte. Darüber hinaus veröffentlichte er Abhandlungen zur Entwicklung der israelischen Musik und leistete eine umfangreiche Sammeltätigkeit auf dem Gebiet des chassidischen Liedgutes. Er betätigte sich wieder vermehrt als Komponist und verarbeitete in seiner zweiten Schaffensperiode nunmehr auch Volksmusik jemenitischer und sephardischer Juden. Heute bildet sein Nachlass eine der größten Sammlungen des Archivs für Israelische Musik im Felicja Blumenthal Music Center in Tel Aviv. Stutschewsky war zweimal verheiratet:Regina (Rewekka, „Wecki“) Schein (Cellistin; 1908 Zürich – 1999 London) Julia Bliudz  (Sängerin, 25. Oktober 1908 Zarskoje Selo – ?).
Otto Ebel von Sosen (* 26. März 1899 in Rendsburg; † 6. Februar 1974 in Bad Pyrmont) war ein deutscher Musiker, Dirigent und Komponist sowie Sachbuchautor. Otto Ebel von Sosen studierte in München an der dortigen Akademie für Tonkunst. Ab 1920 wurde er als Kapellmeister an mehreren kleinen deutschen Opernhäuser tätig, bevor er zum 1. April 1926 nach Hannover berufen wurde, um bei dem NORAG-Nebensender Hannover, der seit seiner Inbetriebnahme am 20. November 1924 im Dachgeschoss des Verwaltungsgebäudes der Hanomag in der Bornumer Straße untergebracht war und von dort aus bereits ab dem 16. Dezember desselben Jahres Rundfunksendungen ausgestrahlt hatte, als Dirigent und als erster Direktor der Anstalt zu wirken. Als solcher beginnt Ebel von Sosen mit dem Aufbau eines Rundfunkorchesters mit anfänglich nur drei, im Jahr 1927 bereits mit 17 Musikern. Im Folgejahr 1928 gründete und leitete er, anfangs unter dem Namen Niedersächsisches Landesorchester, das spätere Niedersächsische Symphonie-Orchester. Noch zur Zeit der Weimarer Republik ließ er die mit seinem Orchester ab 1931 jeweils am Montag mehr als ein Jahrzehnt lang veranstalteten Schlosskonzerte über den Rundfunk ausstrahlen, anfänglich vom Leineschloss aus.Nach der Machtergreifung durch die Nationalsozialisten im Jahr 1933 wurden personelle und strukturelle Veränderungen bei dem hannoverschen Sender vorgenommen, neuer Sendeleiter wurde nun Harry Moss. Ebel von Sosen wurde stattdessen 1934 die hauptamtliche Leitung des Rundfunkorchesters des Reichssenders Hamburg übertragen. Mit dem Beginn des Zweiten Weltkrieges ab September 1939 wurden zwar die Eigenproduktionen des hannoverschen Norag-Nebensenders verboten, davon ausgenommen waren jedoch die montäglichen Schlosskonzerte Otto Ebel von Sosens, die zuletzt vom Konzerthaus am Hohen Ufer gesendet wurden, bis auch diese nach den Luftangriffen auf Hannover im Jahr 1943 eingestellt werden mussten.Otto Ebel von Sosen, der zahlreiche Orchesterstücke, Chorwerke, Kammermusiken und Lieder schrieb und komponierte, veranstaltete in den Wirtschaftswunderjahren der Bundesrepublik die ab 1955 bis 1964 die von ihm organisierten Bad Pyrmonter Konzerte, bevor er 1974 – ebenfalls in Bad Pyrmont – aus dem Leben schied.
Ignaz Friedman (also spelled Ignace or Ignacy; full name Solomon (Salomon) Isaac Freudman(n), Yiddish: שְׁלֹמֹה יִצְחָק פֿרײדמאַן; February 13, 1882 – January 26, 1948) was a Polish pianist and composer. Critics (e.g. Harold C. Schonberg) and colleagues (e.g. Sergei Rachmaninoff) alike placed him among the supreme piano virtuosi of his day, alongside Leopold Godowsky, Moriz Rosenthal, Josef Hofmann and Josef Lhévinne. Born to an itinerant Jewish musician in "Podgórze near Kraków" (currently a district of Kraków – his birthplace exists at the Kalwaryjska str. 22) as a son of Nachman (sometimes Wolf or Wilhelm) Freudmann, sometimes Freudman (born in Monasterzyska, now Ukraine, July 10, 1857) and Salomea Eisenbach (born in Krakow March 26, 1854), Ignaz Friedman was a child prodigy. He studied with Hugo Riemann in Leipzig and Theodor Leschetizky in Vienna, and participated in Ferruccio Busoni's master classes.  Friedman lived in Berlin until 1914 and settled in Copenhagen in 1920.
Jan Pieter Hendrik van Gilse (Rotterdam, 11 May 1881 – Oegstgeest, 8 September 1944) was a Dutch composer and conductor. Among his works are five symphonies and the Dutch-language opera Thijl. Coming from a family of theologians, Jan van Gilse showed an early aptitude for piano playing and composing. From 1897 onwards, he studied at the Cologne conservatory. After his teacher, Franz Wüllner, died in 1902, he continued his studies with Engelbert Humperdinck in Berlin. From 1909 to 1911, he studied in Italy. In 1901, van Gilse received the Beethoven-Haus Prize in Bonn for his (First) Symphony in F major; In 1906, the Michael Beer Prize was awarded to him for his Third Symphony, 'Erhebung' ('Elevation'; for soprano solo and orchestra). In addition to composing, van Gilse soon developed an interest in conducting. He started out with the Bremen Opera, a post which was followed by appointments in Munich and Amsterdam. After the outbreak of the First World War made travel difficult, he moved back to the Netherlands. From 1917 until 1922 he was the conductor of the Utrecht Municipal Orchestra (Utrechtsch Stedelijk Orkest). In 1921, van Gilse resigned the post after a conflict with the orchestra's board of directors. Van Gilse had been attacked for some time by the composer and music critic Willem Pijper in the daily Utrechts Dagblad, attacks that grew in viciousness as time progressed. Van Gilse's request that Pijper be denied access to concerts was stalled for so long that he lost faith and resigned. The board subsequently refused him a farewell concert. Eight years later van Gilse put the experiences from his tenure in Utrecht on paper. The autobiography that materialised was sizeable and contained almost 350,000 words. However, because he didn't spare anyone or anything (including himself), van Gilse doubted whether the manuscript would ever see the light of day. It was eventually edited and published in 2003.During World War II, van Gilse became actively involved with the resistance movement against the German occupation of the Netherlands. Both his sons, who were also resistance fighters, were killed by the occupiers before van Gilse himself succumbed (probably to pneumonia) in the autumn of 1944. To protect his shelter, he was buried in an unmarked grave outside the village of Oegstgeest.
Darius Milhaud (French: [daʁjys mijo]; 4 September 1892 – 22 June 1974) was a French composer, conductor, and teacher. He was a member of Les Six—also known as The Group of Six—and one of the most prolific composers of the 20th century. His compositions are influenced by jazz and Brazilian music and make extensive use of polytonality. Milhaud is considered one of the key modernist composers. A renowned teacher, he taught many future jazz and classical composers, including Burt Bacharach, Dave Brubeck, Philip Glass, Steve Reich, Karlheinz Stockhausen and Iannis Xenakis among others. Milhaud was born in Marseille, the son of Sophie (Allatini) and Gad Gabriel Milhaud. His father was from an Ashkenazi Jewish family from Aix-en-Provence, and his mother from a Sephardi Jewish family from Italy. Milhaud began as a violinist, later turning to composition instead. Milhaud studied in Paris at the Paris Conservatory where he met his fellow group members Arthur Honegger and Germaine Tailleferre. He studied composition under Charles Widor and harmony and counterpoint with André Gedalge. He also studied privately with Vincent d'Indy. From 1917 to 1919, he served as secretary to Paul Claudel, the eminent poet and dramatist who was then the French ambassador to Brazil, and with whom Milhaud collaborated for many years, setting music for many of Claudel's poems and plays. While in Brazil, they collaborated on a ballet, L'Homme et son désir.On his return to France, Milhaud composed works influenced by the Brazilian popular music he had heard, including compositions of Brazilian pianist and composer Ernesto Nazareth. Le bœuf sur le toit includes melodies by Nazareth and other popular Brazilian composers of the time, and evokes the sounds of Carnaval. Among the melodies is, in fact, a Carnaval tune by the name of "The Bull on the Roof" (in Portuguese, which he translated to French 'Le boeuf sur le toit', known in English as 'The Ox on the Roof'). He also produced Saudades do Brasil, a suite of twelve dances evoking twelve neighborhoods in Rio de Janeiro. Shortly after the original piano version appeared, he orchestrated the suite. Contemporary European influences were also important. Milhaud dedicated his Fifth String Quartet (1920) to Arnold Schoenberg, and the following year conducted both the French and British premieres of Pierrot lunaire after multiple rehearsals. And on a trip to the United States in 1922, Milhaud heard "authentic" jazz for the first time, on the streets of Harlem, which left a great impact on his musical outlook. The following year, he completed his composition La création du monde (The Creation of the World), using ideas and idioms from jazz, cast as a ballet in six continuous dance scenes.In 1925, Milhaud married his cousin, Madeleine (1902–2008), an actress and reciter. In 1930 she gave birth to a son, the painter and sculptor Daniel Milhaud, who was the couple's only child.The invasion of France by Nazi Germany forced the Milhauds to leave France in 1940 and emigrate to the United States (his Jewish background made it impossible for Milhaud to return to his native country until after its liberation). He secured a teaching post at Mills College in Oakland, California, where he composed the opera Bolivar (1943) and collaborated with Henri Temianka and the Paganini Quartet. In an extraordinary concert there in 1949, the Budapest Quartet performed the composer's 14th String Quartet, followed by the Paganini Quartet's performance of his 15th; and then both ensembles played the two pieces together as an octet. The following year, these same pieces were performed at the Aspen Music Festival in Colorado, by the Paganini and Juilliard String Quartets.Jazz pianist Dave Brubeck became one of Milhaud's most famous students when Brubeck furthered his music studies at Mills College in the late 1940s. In a February 2010 interview with JazzWax, Brubeck said he attended Mills, a women's college (men were allowed in graduate programs), specifically to study with Milhaud, saying, "Milhaud was an enormously gifted classical composer and teacher who loved jazz and incorporated it into his work. My older brother Howard was his assistant and had taken all of his classes." Brubeck named his first son Darius. In 1947 Milhaud was among the founders of the Music Academy of the West summer conservatory, where popular songwriter Burt Bacharach was among his students. Milhaud told Bacharach, "Don't be afraid of writing something people can remember and whistle. Don't ever feel discomfited by a melody."From 1947 to 1971, he taught alternate years at Mills and the Paris Conservatoire, until poor health, which caused him to use a wheelchair during his later years (beginning in the 1930s), compelled him to retire. He also taught on the faculty of the Aspen Music Festival and School. As well as Brubeck, his students included William Bolcom, Steve Reich, Katharine Mulky Warne, and Regina Hansen Willman. He died in Geneva at the age of 81, and he was buried in the Saint-Pierre Cemetery in Aix-en-Provence.
Gregor Schwake OSB (bürgerlicher Name: Theodor Schwake) (* 15. April 1892 in Emmerich; † 13. Juni 1967 in Billerbeck (Abtei Gerleve)) war Benediktiner, katholischer Priester, Kirchenmusiker („Apostel des Volks-Chorals“), Komponist, Dichter und ein entschiedener Widersacher des Nationalsozialismus. Theodor Schwake wuchs in seiner Familie in seiner Geburtsstadt auf. Dort besuchte er die Volksschule, dann das Gymnasium, an dem er im März 1911 sein Abitur ablegte. Einer seiner Mitabiturienten war Adolf von Hatzfeld. Ostern 1911 trat Theodor Schwake in der Abtei Gerleve in den Benediktinerorden ein; am 8. September 1912 legte er die Profess ab und trug fortan den Ordensnamen Gregor. Im Sommer 1911 begann er seine philosophischen und theologischen Studien an den Ordensschulen der Benediktiner in Maria Laach und Gerleve. Am 25. Juli 1917 empfing er in der Abtei Gerleve die Priesterweihe. Von 1917 bis 1920 folgte die kirchenmusikalische Ausbildung (unter anderem bei Schlüter in Coesfeld, Nather in der Schweiz, Friedrich Wilhelm Franke und August von Othegraven). Ab Dezember 1920 absolvierte Schwake sein musikwissenschaftliches Studium bei Fritz Volbach (1861–1940) an der Westfälischen Wilhelms-Universität in Münster. Im Oktober 1923 legte er seine Dissertation über den Orgelbauer Jacob Courtain und dessen Werk vor, am 3. Januar 1924 erfolgte die Promotion. Nach Abschluss der musikalischen Ausbildung übernahm Pater Schwake die Aufgabe des Organisten an der Abtei Gerleve. Seit 1924 widmete sich Pater Schwake insbesondere der Weiterbildung von Kirchenmusikern, und zwar stets verbunden mit geistlicher Bildung durch Exerzitien. „Vieles von dem, was uns die jüngste liturgische Erneuerung gebracht hat, … hat Pater Gregor bahnbrechend vorangetrieben.“ 1929 veröffentlichte er eine Hinführung zur Feier der hl. Messe: Volkshochamt in grundlegender liturgischer Form; mehr als 1 Million Exemplare dieses Heftes wurden verkauft. Im selben Jahr begann er, „Volkswochen für Liturgie und Kirchenmusik“ zu halten, allgemein als Choralwochen oder Volks-Choral bezeichnet; er selbst sprach lieber von „religiösen Wochen“ oder „liturgischen Wochen“. „Nicht das Singen ist das letzte Ziel der Wochen, sondern mit Hilfe des Singens näher zur Eucharistie zu kommen.“ Ab 1932 hielt er sie auch in der Schweiz und 1933 in Österreich. Im März 1935 erhielt er Audienz bei Papst Pius XI. zum Stand der liturgischen Erneuerung. 1937/1938 gab er Volksliturgische Kurse in Jugoslawien. Zeitweilig unterrichtete er Kirchenmusik in Frankfurt am Main. Von 1930 bis 1939 gab er die Zeitschrift Liturgie und Kirchenmusik heraus. Am 13. Juli 1941 erfolgte im Rahmen des nationalsozialistischen Klostersturmes die Vertreibung des Benediktinerkonvents aus der Abtei Gerleve. Während er in Linz einen Choralkurs gab, wurde Pater Gregor am 6. Oktober 1943 durch die Gestapo verhaftet und zunächst im dortigen Polizeigefängnis inhaftiert. In dem vom Gestapo-Chef Ernst Kaltenbrunner unterzeichneten Schutzhaftbefehl der Geheimen Staatspolizei Berlin vom 18. Dezember 1943 wurden als Gründe der Inhaftnahme genannt, „daß er als Geistlicher in offener und versteckter Form gegen den Staat hetzt, das Vertrauen der Bevölkerung zur Staatsführung zu untergraben unternimmt und Stimmung gegen die Regierung zu machen sucht“.Am 2. Januar 1944 wurde Pater Gregor in das KZ Dachau überstellt. Ab dem 6. Februar 1944 übernahm er die Leitung des Priesterchores im KZ Dachau und war Organist in der Kapelle im KZ-Block 26 (Pfarrerblock). Seinem Gerlever Mitbruder und Dachauer Mitgefangenen Augustin Hessing OSB (1897–1975) gelang es, Pater Gregor im Kommando „Versuchsabteilung Natürlicher Landbau“ unterzubringen, so dass er – für Dachauer Verhältnisse – vergleichsweise leichtere Arbeiten leisten musste. Während seiner Inhaftierung schrieb er viele Gedichte und komponierte im September 1944 die Dachau-Messe, die am 24. September 1944 in der Kapelle des Pfarrerblocks uraufgeführt wurde, also bezeichnenderweise am Fest Maria vom Loskauf der Gefangenen.Nach seiner Befreiung aus dem KZ Dachau am 10. April 1945 wirkte Pater Gregor ab dem 29. August 1945 als Seelsorger in der Pfarrei Ettenkirch bei Friedrichshafen. Dort notierte er unter dem Titel „Meine Dachauer Chronik“ die Erinnerungen an seine KZ-Gefangenschaft. Seit dem 2. Mai 1947 lebte er in die Erzabtei Beuron. Im September 1948 kehrte Pater Gregor in seine Heimatabtei Gerleve zurück, nahm das Choral-Apostolat wieder auf und veranstaltete zahlreiche plattdeutsche Liederabende im Münsterland und am Niederrhein. So wurde er weithin als „Der singende Pater“ bekannt. Zudem gründete er die Sing- und Spielschar Gerleve und begann, Theateraufführungen einzustudieren. Seit 1949 veröffentlichte er auf Drängen des Westfälischen Heimatbundes seine in westfälischer Mundart verfassten Gedichte. Dazu hatten ihn auch die Gedichte seines Großonkels Augustin Wibbelt angeregt. Pater Gregor schrieb 17 plattdeutsche Theaterstücke, darunter Annthrinken Emmerick über Anna Katharina Emmerick (zwei Teile: Annthrinken, vertell us wat, 1952, und Wat ut Annthrinken wuoern is, 1953, am 8. September 1954 vom Nordwestdeutschen Rundfunk (NWDR) als „Hörbild“ gesendet), Liudger, Biskop van Mönster und Dat Weihnachtsspiel van’n Friäden und Sünt Nikolausbellerbok. Sie wurden vor allem auf niederrheinischen und westfälischen Freilichtbühnen aufgeführt. Der Westdeutsche Rundfunk strahlte mehrere Hörspiele von Gregor Schwake aus, unter anderem an Weihnachten 1967 das Hörspiel Der gestohlene Pastor.Pater Gregor vertonte zahlreiche Gedichte von Augustin Wibbelt. Seine ersten Wibbelt-Kompositionen (Zwölf Wibbelt-Lieder für Kinder-, Männer- und gemischten Chor) wurden schon 1923 in Dülmen uraufgeführt. Außerdem vertonte er Gedichte von Ferdinand Zumbrock (1817‒1890), von Anton Aulke und eigene Gedichte sowie ein Weihnachtsspiel von Friedrich Castelle. Er war überzeugt, dass sich das Plattdeutsche leichter bewahren ließe, wenn es gesungen werde und deshalb eingängiger sei.In der Abtei Gerleve starb Pater Gregor Schwake 1967 sechs Wochen vor seinem Goldenen Priesterjubiläum. Rundfunk und Fernsehen verbreiteten die Todesnachricht. An seiner Beisetzung nahmen zahlreiche Dachauer Mithäftlinge teil.
Leni Alexander (8 June 1924 – 7 August 2005) was a German-Chilean composer. Helene Alexander Pollak was born in Breslau, in Lower Silesia (now Wrocław, Poland), and her family lived in Hamburg and then emigrated to Chile in 1939 to escape the Nazis. She studied piano under the Montessori system of music and received a diploma in 1942 for teaching and worked with youth and disabled children while developing an interest in composition. Between 1949 and 1953, she studied with Fré Focke, Rene Leibowitz, and Olivier Messiaen. In Europe she became a friend of Bruno Maderna and Pierre Boulez. Between 1963 and 1968, she also studied electronic music and wrote a number of electronic pieces. She received a Guggenheim Fellowship in 1969 and lived for several years in Paris and Cologne.Besides new music classical compositions and musical theater, Alexander was active in composition for television soundtracks and composed for soap opera. In her later years, she composed several "hörspiel" pieces, or "plays for listening", several of them for the WDR Radio of Cologne. She married in Chile and had two sons and a daughter. On August the 7th, 2005, Alexander died in Santiago.
Igor Strawinsky (auch Igor Stravinsky; * 5. Junijul. / 17. Juni 1882greg. in Oranienbaum, Russland; † 6. April 1971 in New York City) war ein russischer Komponist und Dirigent mit französischer und amerikanischer Staatsbürgerschaft. Er war einer der bedeutendsten Vertreter der Neuen Musik. Sein vollständiger Name lautet in moderner Transkription Igor Fjodorowitsch Strawinski (russisch Игорь Фёдорович Стравинский, Patronym vor der Rechtschreibreform Ѳедоровичъ, wiss. Transliteration Igor' Fëdorovič Stravinskij). Im Englischen wird der Nachname Stravinsky geschrieben, im Französischen existieren mehrere Schreibweisen nebeneinander – Stravinsky, Strawinsky und Stravinski. Strawinsky wurde 1882 in Oranienbaum in der Nähe von Sankt Petersburg geboren und am 10. August 1882 in der Nikolaus-Marine-Kathedrale in Sankt Petersburg getauft. Seine Kindheit und Jugend verbrachte er in einer verhältnismäßig restriktiven Umgebung unter dem Einfluss seines Vaters Fjodor Strawinski. So studierte er wie dieser ebenfalls zuerst Rechtswissenschaft in St. Petersburg mit Abschluss 1905, war dann aber Schüler bei Rimski-Korsakow. Im Jahr 1906 heiratete er die Russin Jekaterina Nossenko, mit der er zwei Söhne und zwei Töchter bekam (1907, 1908, 1910, 1914). Sie war Studentin an der Académie Colarossi in Paris, an der sie ihre „große Zeichenbegabung“ ausbilden ließ. 1923, zur Aufführung von Strawinskys Les Noces („Bauernhochzeit“), illustrierte sie den Text zur Komposition mit „hübschen Aquarellen mit den kräftigen Farben“.Strawinskys Entdeckerdrang hielt sein ganzes Leben lang an; er legte ein unermüdliches Verlangen an den Tag, über Kunst, Literatur und das Leben selbst zu lernen und zu forschen. Seine russische Umgebung mit dem nach innen gerichteten Kulturleben, das eingeschränkt und provinziell auf ihn wirkte, erhöhte sein Verlangen nach der Außenwelt. 1910 reiste er erstmals nach Paris, dort wurden die Ballette Der Feuervogel (1910) und die Nachfolgewerke Petruschka (1911) und Le sacre du printemps (1913) aufgeführt. Nicht zuletzt wegen der bolschewistischen Revolution lebte Strawinsky seit 1920 in Frankreich; 1934 wurde er französischer Staatsbürger.Er unternahm drei Amerikareisen: 1925, 1935 und 1937. 1939 starb seine Frau.  Kriegsbedingt verließ er Frankreich 1940 und übersiedelte endgültig in die USA. Am 9. März 1940 heiratete er dort in Bedford, Massachusetts, seine langjährige Geliebte, die Malerin Vera Soudeikina de Bosset.1941 übersiedelte er mit seiner Frau nach Los Angeles in den Stadtteil West Hollywood, 1260 North Wetherly Drive, wo beide etwa 20 Jahre wohnten. Danach zogen sie für weitere neun Jahre nach 1218 North Wetherly Drive.Für den Rest seines Lebens unterstützte ihn seine zweite Gattin zunehmend in der zunächst fremden Umgebung; zahlreiche Geschichten berichten über ihre unermüdlichen Bemühungen um sein Wohlergehen und die Ruhe, die er zum Komponieren benötigte. Strawinsky hatte sich an das Leben in Frankreich gewöhnt; mit 58 Jahren in die USA auszuwandern war für ihn schwierig, auch wenn er bereits 1945 die Staatsbürgerschaft der Vereinigten Staaten erwarb. Eine Zeit lang unterhielt er einen Freundeskreis ausgewanderter Russen, erkannte aber, dass dies sein künstlerisches und berufliches Wirken in den USA nicht würde unterstützen können. Als er mit W. H. Auden eine Oper plante, traf Strawinsky – mit der englischsprechenden Welt noch unvertraut – mit dem Komponisten und Musiker Robert Craft zusammen, der bis zu dessen Tod bei Strawinsky blieb und als sein Übersetzer, Chronist, assistierender Dirigent und Faktotum für unzählbare musikalische und gesellschaftliche Aufgaben fungierte. Mit Ernest Ansermet verband Strawinsky eine intensive Arbeit an seinem Werk: Der schweizerische Dirigent leitete zwischen 1918 und 1930 sieben Uraufführungen für Strawinsky. Strawinskys Hinwendung zur Zwölftonmusik ab 1952 allerdings betrachtete er in seinem Werk Die Grundlagen der Musik im menschlichen Bewusstsein kritisch.Im Jahr 1967 verlieh die Rutgers University in New Jersey Strawinsky die Ehrendoktorwürde. Im Oktober 1969, nach fast drei Jahrzehnten in Kalifornien, zogen Strawinsky und seine Frau Vera nach New York, in eine luxuriöse Wohnung mit drei Schlafzimmern im Essex House im Stadtteil Manhattan. Robert Craft zog bei ihnen ein und stellte seine Karriere hintenan, um sich um den kranken Komponisten zu kümmern. Igor Strawinsky starb am 6. April 1971 in New York; Totenmesse und Beisetzung erfolgten auf Wunsch des Komponisten auf dem Friedhof San Michele in Venedig, wo auch seine zweite Frau beigesetzt ist.
Richard Mohaupt (* 14. September 1904 in Breslau; † 3. Juli 1957 in Reichenau an der Rax in Niederösterreich) war ein deutsch-US-amerikanischer Komponist und Kapellmeister. Mohaupt erhielt seine musikalische Ausbildung in seiner Heimatstadt bei Rudolf Bilke und Julius Prüwer. Nach Tätigkeiten als Korrepetitor und Kapellmeister in Breslau, Aachen und Weimar und einer Konzertreise durch die Sowjetunion ließ er sich 1932 in Berlin nieder. Aufsehen erregte er dort 1936, als bei den als Rahmenprogramm zu den Olympischen Spielen ins Leben gerufenen Ballettfestspielen sein erstes Bühnenwerk Die Gaunerstreiche der Courasche uraufgeführt wurde. Der Ruhm währte aber nur kurz, denn bald darauf kam es durch die NS-Diktatur zu Denunziationen, zum Vorwurf des „Musikbolschewismus“ und zum Ausschluss aus der Reichsmusikkammer, was faktisch ein Berufsverbot für Mohaupt bedeutete. Im Frühjahr 1939 floh Mohaupt mit seiner jüdischen Frau Rosa (geb. Gottlieb) nach New York.  Durch die damaligen Umstände in den USA (privatwirtschaftlich geführte Opernhäuser ohne staatliche Subvention) war Mohaupt gezwungen, von seiner Leidenschaft, dem Musiktheater, Abstand zu nehmen und sich auf sinfonische Musik zu konzentrieren. So entstand unter anderem die Town Piper Music / Stadtpfeifermusik, sein erfolgreichstes Werk überhaupt und in den 1950er Jahren sogar weltweit gespielt (auch Karl Böhm setzte sich immer wieder für dieses brillante Konzertstück ein). Im US-amerikanischen Exil war Mohaupt vor allem als Komponist für Film, Fernsehen und Radio tätig. Seine Orchesterwerke wurden von namhaften Orchestern wie dem New York Philharmonic und dem NBC Symphony Orchestra gespielt. Opernwerke schuf er vor allem im Hinblick auf den deutschen Markt, darunter z. B. die Tanzburleske Max und Moritz (1949) für das Badische Staatstheater in Karlsruhe. 1955 kehrte Mohaupt nach Europa zurück und lebte bis zu seinem Tod in Österreich. Die Uraufführung seiner letzten Oper Der grüne Kakadu (nach Arthur Schnitzler) erlebte er nicht mehr.  Mohaupts Musikstil ist tonal, rhythmisch akzentuiert; modern, aber nicht avantgardistisch.
Joseph Beer (geboren 7. Mai 1908 in Gródek, Österreich-Ungarn; gestorben 23. November 1987 in Nizza) war ein österreichischer Operettenkomponist. Joseph Beer war das zweite Kind des Bankiers Usi Isidore Beer und der Amalie Esther Malka; er hatte einen älteren Bruder und eine jüngere Schwester. Er begann schon als Junge zu komponieren und besuchte das Konservatorium im nunmehr polnischen Lemberg während seiner Jahre am Gymnasium. Auf Druck seines Vaters studierte Beer ein Jahr lang Jura, zog dann aber nach Wien, um sich für die Aufnahme in die Staatsakademie zu bewerben. Er erwarb nicht nur die Zulassung, ihm wurde erlaubt die ersten vier Studienjahre zu überspringen und sogleich an dem Meisterkurs von Joseph Marx teilzunehmen. Nach diesem Erfolg besorgte sein Vater ihm eine Zwei-Zimmer-Wohnung in Zentral-Wien, einschließlich eines Stutzflügels. 1930 schloss er das Studium mit höchsten Auszeichnungen ab.
Viktor Ullmann (auch: Victor Ullmann; geboren am 1. Januar 1898 in Teschen, Österreich-Ungarn; gestorben am 18. Oktober 1944 in Auschwitz-Birkenau) war ein österreichischer Komponist, Dirigent und Pianist.  Viktor Ullmanns Eltern entstammten beide jüdischen Familien; sie waren allerdings schon vor Viktors Geburt zum katholischen Glauben konvertiert. Der Vater Maximilian Ullmann konnte als assimilierter Jude die Laufbahn eines Berufsoffiziers einschlagen. Im Ersten Weltkrieg wurde er zum Oberst befördert und in den Adelsstand erhoben. Viktor besuchte ab 1909 ein Gymnasium in Wien. Seine musikalischen Neigungen und Begabungen verschafften ihm früh Zugang zu Arnold Schönberg und seinem Schülerkreis. Unmittelbar nach dem Schulabschluss meldete er sich freiwillig zum Militärdienst. Nach dem Einsatz an der Isonzofront wurde ihm ein Studienurlaub bewilligt, den er zum Einstieg in das Jura-Studium an der Wiener Universität nutzte und dabei auch Vorlesungen von Wilhelm Jerusalem besuchte. Anfang Oktober 1918 wurde er auch in Schönbergs Kompositions-Seminar aufgenommen. Er studierte bei Schönberg selbst Formenlehre, Kontrapunktik und Orchestrierung. Ullmann war ein ausgezeichneter Pianist, wenn auch ohne Ambitionen auf eine Solistenkarriere. Im Mai 1919 brach er beide Studien ab und verließ Wien, um sich in der Folgezeit in Prag ganz der Musik zu widmen. Sein Mentor wurde nun Alexander von Zemlinsky, unter dessen Direktion er bis 1927 Kapellmeister am Prager Neuen deutschen Theater war. 1923 begann mit den 7 Liedern mit Klavier eine Serie erfolgreicher Uraufführungen seiner Kompositionen, die bis Anfang der 1930er Jahre andauerte („Sieben Serenaden“). Auf dem Genfer Musikfest der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik (IGNM) (1929) erregten die Schönberg-Variationen Aufsehen, ein Klavierzyklus nach einem Thema seines Wiener Lehrers. Fünf Jahre später wurde er für die Orchesterfassung dieses Werks mit dem nach dem ehemaligen Direktor der Universal Edition benannten Emil-Hertzka-Preis ausgezeichnet. Von 1929 bis 1931 war Ullmann Kapellmeister und Bühnenmusik-Komponist am Schauspielhaus Zürich. Interessiert an der von Rudolf Steiner begründeten Anthroposophie, betrieb er weitere zwei Jahre eine anthroposophische Buchhandlung in Stuttgart (1931–1933), bevor er ab Mitte 1933 wieder ständig in Prag lebte, wo er als Musiklehrer und Journalist tätig war. Von 1935 bis 1937 nahm er Kompositionsunterricht bei Alois Hába, dessen Vierteltontechnik er allerdings nur in einer einzigen Komposition (der Klarinetten-Sonate op. 16, 1937) anwandte (nur das Autograph der Klarinettenstimme ist erhalten). In den Werken der 1920er Jahre hatte er sich noch deutlich an Schönbergs frei-atonalen Werken orientiert (insbesondere an der Kammersinfonie op. 9, an den George-Liedern op. 15 und an Pierrot Lunaire op. 21). Die ab Mitte der 1930er Jahre entstandenen Kompositionen zeichnen sich aus durch die selbständige Weiterentwicklung der von Schönberg empfangenen Anregungen (2. Streichquartett, 1. Klaviersonate) und durch die Auseinandersetzung mit der Oper Wozzeck von Alban Berg (Oper Der Sturz des Antichrist). Eine neuartige Harmonik zwischen Tonalität und Atonalität (Ullmann sprach selbst von „Polytonalität“), hochgespannter musikalischer Ausdruck und meisterliche Beherrschung der formalen Gestaltung gehören zu den Charakteristika von Ullmanns neuem, nunmehr unverwechselbarem persönlichen Stil. Viktor Ullmann war Freimaurer in Prag. Er wird auf der Mitgliederliste der Großloge Lessing zu den drei Ringen geführt und publizierte ab 1934 mehrfach als „Bruder Viktor Ullmann“ in der Reichenberger Freimaurerzeitschrift Die drei Ringe. 1942 wurde Ullmann ins KZ Theresienstadt deportiert, wo er – immer noch an das Positive im Menschen glaubend – trotz Hunger und großer Probleme in der Bewältigung des Theresienstädter Lagerlebens um ein reiches Musikleben besorgt war und einen beträchtlichen Teil seiner Werke schuf. Er schrieb: „Zu betonen ist nur, dass ich in meiner musikalischen Arbeit durch Theresienstadt gefördert und nicht etwa gehemmt worden bin, dass wir keineswegs bloß klagend an Babylons Flüssen saßen und dass unser Kulturwille unserem Lebenswillen adäquat war.“Am 16. Oktober 1944 wurde Ullmann gemeinsam mit Pavel Haas und Hans Krása nach Auschwitz-Birkenau deportiert und kurz nach seiner Ankunft durch Vergasung ermordet.
Wladimir Rudolfowitsch Vogel (russisch Владимир Рудольфович Фогель, wiss. Transliteration Vladimir Rudol'fovič Fogel'; * 17. Februarjul. / 29. Februar 1896greg. in Moskau; † 19. Juni 1984 in Zürich) war ein Schweizer Komponist deutsch-russischer Herkunft. Sein musikalisches Konzept beruhte auf der damals propagierten Zwölftonmusik. Sein Hauptwerk besteht aus Vokalkompositionen, deren Stimmen auf einer Synthese von Sprache und Gesang beruhen. Wladimir Vogel war der Sohn einer deutsch-baltischen Mutter und eines deutschen Vaters. Im Ersten Weltkrieg wurde seine Familie aufgrund ihrer Abstammung im Ural interniert, aber Wladimir durfte ausreisen. Er ging nach Berlin, wo er zwischen 1918 und 1924 bei Heinz Tiessen und Ferruccio Busoni studierte. Er war als Komponist, Kompositionslehrer am Klindworth-Scharwenka-Konservatorium und Musikkritiker tätig. Er stand dem Expressionistenkreis um Herwarth Walden nahe und war als Mitglied in der Musiksektion der Novembergruppe von Max Butting und Hans Heinz Stuckenschmidt aktiv. Wegen seines Engagements für den deutsch-sowjetischen Kulturaustausch und für die Arbeiterbewegung musste er 1933 Deutschland verlassen. Seine Musik wurde von den Nationalsozialisten als entartet diffamiert.  Später ging er über Strassburg, Brüssel und Paris nach London. Zwischen 1936 und 1939 war er in Zürich und lernte Aline Valangin kennen, die er 1954 heiratete, diese Ehe hielt bis 1965. Vogel und Valangin lebten ab 1939 und in den 1940er Jahren in Ascona, wo er die 1946 gegründeten Settimane Musicali di Ascona unterstützte.  Die Weltmusiktage der International Society for Contemporary Music ISCM prägte er als Komponist nachhaltig: nacheinander wurden an den Festivals von 1927 in Frankfurt a. Main das Streichquartett, 1931 in Oxford/London die 2 Orchesteretüden, 1935 in Prag Variétude, 1936 in Barcelona Devise, 1939 in Warschau/Krakau das Scherzo/Finale aus dem Violinkonzert, 1949 in Palermo/Taormina die 2. Suite von Thyl Claes, 1955 in Baden-Baden Arpiade (Uraufführung) und 1957 in Zürich die Gotthard-Kantate (Uraufführung) aufgeführt. Des Weiteren waltete Vogel bei den ISCM World Music Days 1934 auch als Juror.  Ab 1964 war Vogel wieder in Zürich. In die Schweiz eingebürgert wurde er 1954 mit seiner Heirat. Zuvor war er mit einem Berufsverbot belegt, das ihm eine Lehrtätigkeit unmöglich machte. Auch durfte seine Musik nicht aufgeführt werden. 1948 fand auf Veranlassung Vogels in Orselina ein «Dodekaphonischer Kongress» statt. Unter anderem nahmen Luigi Dallapiccola, Hermann Meier, Gian Francesco Malipiero, Karl Amadeus Hartmann, Rolf Liebermann und Erich Schmid teil. Seine sterblichen Überreste ruhen auf dem Friedhof Witikon (Grab-Nr. 81222).
Eugen Jochum (German: [ˈɔʏ̯ɡeːn ˈjɔxʊm]; 1 November 1902 – 26 March 1987) was a German conductor, best known for his interpretations of the music of Anton Bruckner, Carl Orff, and Johannes Brahms, among others. Jochum was born to a Roman Catholic family in Babenhausen, near Augsburg, Germany; his father was an organist and conductor. Jochum studied the piano and organ in Augsburg, enrolling in its Academy of Music from 1914 to 1922. He then studied at the Munich Conservatory, with his composition teacher being Hermann von Waltershausen; it was there that he changed his focus to conducting, his teacher being Siegmund von Hausegger, who conducted the first performance of the original version of the Ninth Symphony of Anton Bruckner and made the first recording of it. Jochum's first post was as a rehearsal pianist at Mönchen-Gladbach, and then in Kiel. He made his conducting debut with the Munich Philharmonic Orchestra in 1926 in a program which included Bruckner's Seventh Symphony. In the same year he was appointed conductor at the Kiel Opera House, where he conducted seventeen operas in his first season, including Der fliegende Holländer, Der Rosenkavalier and Turandot.After Kiel he went to Mannheim, where Wilhelm Furtwängler praised his conducting. He turned down an offer to conduct twelve concerts with the New York Philharmonic-Symphony Orchestra, believing that his repertory and experience were not yet equal to it. (He did not appear in America until 1958.) His next appointment was as music director in Duisburg, from 1930 to 1932.  In 1932 he became chief of the Berlin Radio Orchestra, also conducting 16 concerts a season with the Berlin Philharmonic, and at the Deutsche Oper.In 1934 Jochum succeeded Karl Böhm as musical director of the Hamburg State Opera and the Hamburg Philharmonic. Throughout the Nazi era, Hamburg remained, as Jochum put it, "reasonably liberal", and Jochum was even able to keep his post despite not joining the party. He performed music by composers such as Hindemith and Bartók elsewhere banned by the Nazis. In 1944, Joseph Goebbels included Jochum in the Gottbegnadeten list. In the postwar denazification initiatives, however, British and American authorities had a "high-level disagreement" over Jochum that was "an exception" to the usual pattern of British authorities following the American lead: after "initially clearing" Jochum and selecting him to conduct the Munich Philharmonic in May 1945, the American authorities temporarily blacklisted him on grounds that he "had done exceptionally well" during the war and that his brothers had been "fanatical" Nazis; but British authorities "found no fault" with Jochum, arguing that he had never been a member of the Nazi party, SS or Sturmabteilung, had remained a "convinced Roman Catholic," and had "not compromised his artistic integrity." It took until 1948 before the American authorities determined that they could find no evidence of his joining any Nazi organizations.Jochum continued to serve at Hamburg until 1949, then left when the newly reconstituted Bayerischer Rundfunk appointed him the founding music director of its new orchestra, the Bavarian Radio Symphony Orchestra. To build the orchestra, Jochum "recruited highly qualified musicians," including the Koeckert Quartet as the "nucleus of the strings". Jochum remained music director of the orchestra until 1961; with it, he made numerous recordings, mostly for Deutsche Grammophon.Jochum was also a regular guest conductor of the Concertgebouw Orchestra, Amsterdam, and served as the orchestra's 'first conductor' (eerste dirigent) from 1941–1943, during the chief conductorship of Willem Mengelberg.  From 1961 to 1963, Jochum was joint chief conductor of the Concertgebouw Orchestra alongside Bernard Haitink.  He conducted frequently in London, with the London Philharmonic Orchestra and the London Symphony Orchestra. In 1975, the LSO appointed him conductor laureate, a position he held until 1978. Jochum served as principal conductor of the Bamberg Symphony from 1969-1973. He later worked regularly with the Staatskapelle Dresden, with which he recorded the complete symphonies of Bruckner and "London" symphonies of Joseph Haydn (which latter he also recorded with the London Philharmonic). He appeared regularly at the Salzburg Festival. He also, in 1953–54 and 1971, conducted at the Bayreuth Festspielhaus; he made his debut conducting Tristan und Isolde. He led the world premieres of various works, including the Concerto for Strings by Boris Blacher, the Concerte per il principe Eugenio by Alberto Bruno Tedeschi, the Suite Française by Werner Egk, the Tanz-Rondo by Gottfried von Einem, and the Symphony No. 6 by Karl Amadeus Hartmann. He was a regular recording artist, from his first records in 1932. In the stereo LP era, he recorded mainly for Deutsche Grammophon. His DG cycle of the symphonies of Anton Bruckner, split between the Berlin Philharmonic and Bavarian Radio Symphony Orchestra, has remained in the record catalogs ever since its first issue in the 1960s. This cycle and a later Jochum Bruckner cycle, with the Staatskapelle Dresden for EMI, have been widely and frequently acclaimed and have caused his name to be especially associated with this composer. In addition, he was president of the International Bruckner Society from 1950, and wrote extensively about Bruckner interpretation. Still, according to his New York Times obituary, he said in a 1983 interview, "Today, everyone thinks of me as a specialist in Bruckner's symphonies. But I began with the music of Bach, Mozart and Beethoven. And it is to their music that I still feel closest." His recordings of Bach's Mass in B minor and St. John Passion are frequently counted among the finest of these works. His three complete recordings of the Beethoven symphonies have also been strongly praised: they were made with the Berlin Philharmonic and Bavarian Radio Symphony Orchestra in the 1950s for Deutsche Grammophon, with the Royal Concertgebouw Orchestra in the late 1960s for Philips, and with the London Symphony Orchestra in the 1970s for EMI. Jochum also made two complete recordings of the symphonies of Johannes Brahms, one with the Berlin Philharmonic in the mid-1950s, the other with the London Philharmonic in 1977. On the strengths of these sets, the conductor Kenneth Woods called him "the greatest Brahms conductor who ever lived."  (Others would nominate Weingartner or Toscanini.)   He also recorded the Brahms piano concertos with Emil Gilels, a recording that is often listed among the finest made of these works. His recordings of Mozart, Haydn, Schumann, Wagner and Carl Orff have also been highly praised.  His 1967 recording of Carmina Burana is considered by Bill Alford to be an authoritative interpretation, as Orff himself was present during the recording and endorsed the finished product.Regarding his podium technique, Kenneth Woods blogs, "Look at his hands -- very small and focused motions but so powerful." Woods also states that "his sense of rubato, while still incredibly daring, is perhaps more un-erring than even that of Wilhelm Furtwängler." Jochum's older brother Otto Jochum (1898–1969) was a composer and choral conductor; his younger brother Georg Ludwig Jochum (1909–1970) was, like Jochum, an orchestral conductor. His daughter Veronica Jochum is a pianist on the faculty of the New England Conservatory of Music in Boston, Massachusetts. Jochum died in Munich in 1987, at the age of 84. His wife Maria predeceased him, in 1985.
Johannes Schüler (21 June 1894 – 3 October 1966) was a German conductor who held leading positions at opera houses such as the Berlin State Opera and the Staatsoper Hannover. He promoted contemporary music, leading the world premieres of Alban Berg's Three Pieces for Orchestra in 1930, and Henze's Boulevard Solitude in 1952. Schüler was born in Vietz (now Witnica, Poland), the son of an organist. He studied at the University of Berlin and the Musikhochschule Charlottenburg from 1913 to 1914, and again after the World War, in which he served in the military from 1918 to 1920. He studied conducting with Rudolf Krasselt and composition with Paul Juon. In 1920, he began his career as second Kapellmeister at the Stadttheater Gleiwitz in Upper Silesia. In 1922 he changed to the Stadttheater Königsberg, and in 1924 for the first time to the Opernhaus Hannover, where he was Zweiter Kapellmeiser under Krasselt.: 171–172 In 1928 Schüler became Landesmusikdirektor in Oldenburg where he remained for four years. He became noted for his engagement with contemporary music, becoming one of the first to conduct Alban Berg's Wozzeck. On 14 April 1930, he conducted the world premiere of Berg's Three Pieces for Orchestra, Op. 6, with the Oldenburger Landesorchester. He, along with his predecessor, Werner Ladwig, made Oldenburg a centre of contemporary music in Germany. In 1932, Schüler moved to the Halle Opera House. After the Nazis seized power in 1933, he was municipal music director in Essen to 1936, and was appointed to the Berlin State Opera in 1935.In 1937, he joined the Nazi Party and in 1938 was appointed by Hitler as "Staatskapellmeister", and the following year Generalintendant. On 3 October 1943, he performed with the Berlin Philharmonic in occupied Krakow. Schüler conducted the first complete recording of Flotow's Martha, with Erna Berger and Peter Anders in the leading roles. He conducted the last performance at the Berlin State Opera on 31 August 1944, Mozart's Figaro, before all German theatres were closed because of World War II. Hitler listed him as Gottbegnadet, which saved him from military duties.After the war, he was responsible for the opera's rebuilding. He conducted the first Berlin performance of Hindemith's Mathis der Maler at the State Opera in 1948. In 1949, he went to Hanover for the second time, where he was Generalmusikdirektor (GMD): 171–172  until 1960.: 197  He conducted the world premiere of Henze's Boulevard Solitude on 17 February 1952,: 178  staged by Jean-Pierre Ponnelle. He maintained relations with the Berlin State Opera as a regular guest conductor. He conducted Verdi's Rigoletto on 20 September 1945, directed by Wolf Völker.: 209  In 1954, he took part in the company's first guest appearance in Paris.: III  In Berlin, he conducted Tchaikovsky's Eugen Onegin on 4 October 1955, staged by Erich-Alexander Winds,: 211  and Wozzeck on 14 December that year, directed by Werner Kelch with stage design by Hainer Hill.: 213 Schüler died in Berlin at the age of 72.
Franz Theodor Reizenstein (* 7. Juni 1911 in Nürnberg; † 15. Oktober 1968 in London) war ein deutsch-britischer Komponist und Pianist, der als Jude zur Emigration nach England gezwungen wurde. Franz Reizenstein war ein Sohn des Sanitätsrats Albert Reizenstein und der Karoline Kohn, er hatte einen Bruder und die Schwester Lottie Reizenstein, die Malerin wurde. Reizenstein zeigte bereits als Kind hohe musikalische Begabung und hatte als 17-Jähriger schon mehrere Werke komponiert, darunter ein Streichquartett. Ab 1930 studierte er an der Berliner Hochschule für Musik Komposition bei Paul Hindemith und Klavier bei Leonid Kreutzer. Nach der nationalsozialistischen Machtergreifung emigrierte er 1934 nach England, wo ein Onkel in Kingston, Surrey, lebte. Dort konnte Reizenstein seine Studien in London am Royal College of Music fortsetzen. Sein Kompositionslehrer bis 1936 war Ralph Vaughan Williams. Zwischen 1938 und 1940 studierte er bei Solomon Klavier. Reizenstein nahm die britische Staatsbürgerschaft an und arbeitete während des Zweiten Weltkrieges als Bahnangestellter, trat aber auch als Pianist und Interpret zeitgenössischer Werke an die Öffentlichkeit. Nach dem Krieg führten ihn Konzertreisen auch wieder auf den europäischen Kontinent. 1958 erhielt er eine Klavierprofessur am Royal College of Music, später am Royal Manchester, dem heutigen Royal Northern College of Music. 1966 hatte er eine Gastprofessur für Komposition an der Boston University inne. Reizenstein war mit der Musikpädagogin Margaret Lawson verheiratet, sie haben einen Sohn.
Philipp Herschkowitz (Romanian: Filip Herşcovici; Russian: Филипп Гершкович, Filipp Gershkovich) (7 September 1906 – 5 January 1989) was a Romanian-born composer and music theorist, pupil of Alban Berg and Anton Webern, who spent 47 years, from 1940 to 1987, in the Soviet Union. Born to a Jewish family in Iaşi, he graduated from the conservatory in the city in 1927 and entered the Music Academy in Vienna, Austria, where he studied with Joseph Marx. Then he studied privately with Berg (1928–1931), and with Webern (1934–1939). He left Nazi German-occupied Austria and arrived in the Soviet Union in 1940, settling first in Chernovtsy, which he left on 22 June 1941 at the beginning of the German invasion, and then moving to Tashkent (in the Uzbek SSR) where he lived until 1944. He settled in Moscow in 1946, where we began to teach privately, exerting a major influence on several generations of Russian musicians, including leading figures of the so-called "Underground division". Among these were the composers Andrei Volkonsky, Edison Denisov, Alfred Schnittke, Sofia Gubaidulina, Nikolai Karetnikov, Boris Tishchenko,  Valentin Silvestrov, Leonid Hrabovsky, Vyacheslav Artyomov, Vladimir Dashkevich, Alexander Voustin, Vladislav Shoot, Viktor Suslin, Dmitri Smirnov, Elena Firsova, Leonid Hoffman, Vladislav Soyfer; the musicologists Mikhail Druskin, Natan Fishman, Yuri Kholopov, and many others. See: List of music students by teacher: G to J#Philip Herschkowitz. Herschkowitz was one of the most important pupils of Webern, and devoted his life to the understanding and development of his teacher's ideas. He was interested in exploring and creating a theoretical foundation to Webern's musical thought. He focussed on the analysis of the music of the great masters and in particular on Beethoven. The essence of this approach lies in the exploration of musical material in terms of the opposition between two fundamental categories: Fest ("fixed") and Locker ("floating"). By the invitation of the Alban-Berg-Stiftung, he returned to Vienna in 1987 — he died there two years later. The four volumes of his book On music that contain the essence of his teaching were edited and published by his widow Lena Herschkowitz and Klaus Linder in Moscow in 1991–1997.
Paul Höffer (* 21. Dezember 1895 in Barmen; † 31. August 1949 in Berlin) war ein deutscher Komponist. Er studierte zunächst bei Georgii, Bölsche, und Abendroth an der Kölner Musikhochschule. Nach einer Unterbrechung durch den Ersten Weltkrieg setzte er sein Studium ab 1920 an der Musikhochschule Berlin bei Franz Schreker fort. Ab 1923 unterrichtete er dort selbst Klavier. Von 1930 an unterrichtete der zudem Komposition und Musiktheorie. 1933 wurde er zum Professor ernannt. Obwohl er 1935 von der NS-Kulturgemeinde auf die Liste der „Musik-Bolschewisten“ gesetzt wurde, erhielt er bei den Olympischen Sommerspielen 1936 in Berlin die Goldmedaille für sein Chorwerk „Olympischer Schwur“. Während ihn das Amt Rosenberg als „atonalen Komponisten“ bezeichnete, wurde Höffer weiterhin von Goebbels protegiert und erhielt 1939 5.000 Mark für die Auftragskomposition eines Orchesterwerks. 1944 schrieb er im Auftrag der Goebbels unterstellten Reichsstelle für Musikbearbeitungen das Oratorium Mysterium der Liebe. In der Endphase des Zweiten Weltkriegs nahm ihn Hitler im August 1944 in die Gottbegnadeten-Liste der wichtigsten Komponisten auf, was ihn vor einem Kriegseinsatz bewahrte.  1945 wurde Höffer Direktor des Internationalen Musikinstituts Berlin, an dem u. a. Sergiu Celibidache unterrichtete. 1948 wurde Höffer Direktor der Musikhochschule Berlin. Paul Höffer starb Ende August 1949 im Alter von 53 Jahren in Berlin. Sein Grab befindet sich auf dem landeseigenen Friedhof Heerstraße in Berlin-Westend (Grablage: II-W12-245). Neben ihm ruht seine dritte Ehefrau Linde geb. von Winterfeld (1919–1993).Eine Gedenktafel am Olympiastadion Berlin erinnert an ihn.
Johannes Erich Wilhelm Schüler (* 21. Juni 1894 in Vietz; † 3. Oktober 1966 in Berlin) war ein deutscher Dirigent und Komponist. 1936 wurde er an die Berliner Staatsoper berufen, wo er 1938 den Titel eines „Staatskapellmeisters“ erhielt. Von 1949 bis 1960 wirkte er als Generalmusikdirektor in Hannover. Schüler setzte sich für zeitgenössische Musik ein (Alban Berg, Paul Hindemith u. a.), so verhalf er Bergs „Wozzeck“ zum Durchbruch. Internationalen Erfolg hatte er mit der Uraufführung 1952 von Hans Werner Henzes Oper „Boulevard Solitude“. Johannes Schüler wurde 1894 als Sohn des Organisten und Kantors in der Altmark Wilhelm Schüler im neumärkischen Vietz (Kreis Landsberg an der Warthe) geboren. Nach dem Abitur am Joachimsthaler Gymnasium in Berlin studierte er bis 1920 an der Hochschule für Musik Charlottenburg und der Friedrich-Wilhelms-Universität zu Berlin. An der Musikhochschule gehörten Paul Juon (Komposition) und Rudolf Krasselt (Dirigieren) zu seinen Lehrern. Unterbrochen wurden seine Musikstudien durch den Ersten Weltkrieg, an dem er als Kriegsfreiwilliger teilnahm, zuletzt im Offiziersrang.1920 erhielt er sein erstes Engagement als zweiter Kapellmeister am Stadttheater Gleiwitz in Oberschlesien. 1921/22 ging er als erster Kapellmeister an das Oberschlesische Landestheater in Beuthen OS. 1922 wechselte er an das Stadttheater Königsberg in Preußen, wo er 1923 erster Kapellmeister wurde. Von 1924 bis 1928 war er unter Rudolf Krasselt zweiter Kapellmeister an den Städtischen Bühnen Hannover. 1928 wurde er Landesmusikdirektor in Oldenburg. 1929 trug er mit seinem Dirigat im kleinen Oldenburgischen Landestheater maßgeblich zum Durchbruch von Alban Bergs „Wozzeck“ bei. Nach einer Teilaufführung in Frankfurt am Main 1924 und der vollständigen Uraufführung in Berlin 1925 war es erst die dritte Aufführung der Oper. 1930 dirigierte er die Uraufführung der „Drei Orchesterstücke op. 6“ wiederum von Alban Berg. Johannes Schüler und seinem Vorgänger Werner Ladwig war es zu verdanken, dass Oldenburg zu einem Hauptort für zeitgenössische Musik wurde. 1932/33 wechselte er als musikalischer Oberleiter an das Stadttheater Halle. Von Mai 1933 bis 1936 war er als Nachfolger von August Max Fiedler Städtischer Musikdirektor in Essen. Ebenda verantwortete er die Uraufführungen von Ottmar Gersters „Madame Lieselotte“ (1933) und von Wilhelm Malers „Der ewige Strom“ (1935). Im November 1934 ließ er als letzter Dirigent in Deutschland die später von den Nationalsozialisten verbotene „Symphonie Mathis der Maler“ von Paul Hindemith spielen.Der Berliner Intendant Heinz Tietjen holte ihn 1936 an die Preußische Staatsoper, wo Schüler bis zum Jahr 1949 tätig war. Hier brachte er mit der Staatskapelle Mark Lothars „Schneider Wibbel“ zur Uraufführung (1938). 1937 trat Schüler der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 5.377.245). 1938 wurde er von Adolf Hitler zum „Staatskapellmeister“ ernannt. Im April 1943 traten Schüler und das Berliner Philharmonische Orchester mit Beethovens „Leonoren-Ouvertüren“ im Mosaiksaal in der Berliner Reichskanzlei auf. Im Oktober 1943 gastierten sie in Krakau im besetzten Polen. Schüler wurde als Dirigent von Hitler geschätzt, sodass er ihn im August 1944 vor der beabsichtigten Schließung der Theater in die Gottbegnadeten-Liste der wichtigsten Dirigenten aufnahm, was ihn von Kriegsverpflichtungen freistellte. Vor der kriegsbedingten Schließung der deutschen Theater leitete Schüler im August 1944 die letzte Aufführung in der Staatsoper mit Mozarts Oper „Die Hochzeit des Figaro“. Kurz vor Kriegsende 1945 dirigierte er noch vor Wehrmachtsangehörigen und NS-Führungsoffizieren. Offiziere der US-amerikanischen Information Control Section schätzten ihn im August 1945 als „fähig, versiert und erfahren“ ein. Er sei „anscheinend unpolitischen Geistes“ und „möglicherweise gezwungenermaßen, Parteimitglied“ gewesen. 1947 hatte Schülers Berufungsverfahren vor der Entnazifizierungskommission in der sowjetischen Besatzungszone Erfolg. Unter seiner Leitung kamen in der Nachkriegszeit Stefan Stefanoffs „Variationen über ein bulgarisches Volkslied“ (1946) und Boris Blachers „Großinquisitor“ (1947) zur Uraufführung. 1948 erfolgte die Berliner Erstaufführung der Hindemith-Oper „Mathis der Maler“.1949 ging Schüler zum zweiten Mal nach Hannover, diesmal als Nachfolger von Franz Konwitschny. Bis zu seiner Pensionierung 1960 war er Generalmusikdirektor. Unter seiner Rigide erlangten das Opernhaus und das Staatsorchester „einen neuen Höhepunkt ihrer Geschichte“ (Heinrich Sievers). Schüler verschrieb sich auch hier der Musik der klassischen Moderne. Zu seinen großen Erfolgen gehörte die Uraufführung der Oper „Boulevard Solitude“ von Hans Werner Henze im Jahr 1952. Weiterhin blieb Schüler als ständiger Gastdirigent der nun in Ostberlin gelegenen Deutschen Staatsoper verbunden. 1963/64 dirigierte er an der Deutschen Oper in West-Berlin.Seit 1932 war er mit Grete, geb. Beeckmann, verheiratet. Johannes Schüler verstarb 1966 in West-Berlin.
Mátyás György Seiber (Hungarian: [ˈmaːcaːʃ ˈʃɛibɛr]; 4 May 1905 – 24 September 1960) was a Hungarian-born British composer who lived and worked in the United Kingdom from 1935 onwards.  His work linked many diverse musical influences, from the Hungarian tradition of Bartók and Kodály, to Schoenberg and serial music, to jazz, folk song, and lighter music. Seiber was born in Budapest. His mother, Berta Patay was a reputed pianist and teacher, so the young Seiber gained considerable skill with that instrument first. At the age of ten, he began to learn to play the cello. After attending grammar school, where he was regarded as "outstanding" in mathematics and Latin according to the almanacs of the Franz Liszt Academy of Music, he studied the cello and composition from 1918 to 1925, and composition with Zoltán Kodály from 1921 to 1925. For his degree, he wrote his String Quartet No. 1 (in A minor). Pieces composed at this time, such as the Serenade for Six Wind Instruments of 1925, show him combining traditional Hungarian folk tunes with the forms of Western art music. He toured Hungary with Zoltán Kodály, collecting folk songs, and built on the research of Kodály and Béla Bartók. He also developed an interest in medieval plainchant.
Paul Abraham (Hungarian: Ábrahám Pál; 2 November 1892 – 6 May 1960) was a Jewish-Hungarian composer of operettas, who scored major successes in the German-speaking world. His specialty – and own innovation – was the insertion of jazz interludes into operettas.Abraham was born in Apatin, Austria-Hungary (today Serbia), and studied at the Royal National Hungarian Academy of Music in Budapest from 1910 to 1916. He studied cello with Adolf Schiffer and composition with Viktor Herzfeld. Abraham was a son of Jakab Ábrahám (c. 1859–1909) – who was an merchant from Apatin, later head of a small private bank – and Flóra Blau (1872-1943), who came from Mohács (South-Hungary, next to Danube). Like many other composers of operettas, Abraham started with works of a serious nature. During the decade following his studies he wrote, among other things, sacred music, string quartets and a concerto for violoncello. When he was appointed conductor at the Budapest Operetta Theatre in 1927 he found his way to this more popular art form which was more suited to his talent. His first operetta, Der Gatte des Fräuleins, was written in 1928. With his third, Viktoria und ihr Husar (1930), he achieved a resounding success. Through this work, and the next two operettas from 1931 and 1933 Die Blume von Hawaii (lit. The Flower of Hawaii") and Ball im Savoy he became renowned worldwide. He also wrote numerous film scores. The Nazi seizure of power in 1933 forced Abraham to abandon his domicile in Berlin and leave Germany. He was unwanted both as a Jew, and as the author of Die Blume von Hawaii, considered a piece of "degenerate art" by the Nazis, telling the story of a German sailor who falls in love with a Hawaiian girl.Via Vienna and Paris he moved to Cuba where he earned a modest living as a pianist and later emigrated to New York City. After a mental breakdown he was in February 1946 committed to the Bellevue Hospital in Manhattan, later to the Creedmoor Psychiatric Center in Queens. In May 1956 he returned to live in Hamburg, Germany, where he received treatment at the University Medical Center Hamburg-Eppendorf. He died four years later, aged 67.
Rudolf Serkin (* 28. März 1903 in Eger, Königreich Böhmen, Österreich-Ungarn; † 8. Mai 1991 in Guilford, Vermont) war ein österreichischer Pianist mit amerikanischer Staatsbürgerschaft. Er war das fünfte von acht Kindern des russischen Sängers Mardko Serkin. Trotz wirtschaftlicher Schwierigkeiten der Familie entfaltete sich das künstlerische Talent Serkins. Eine Mäzenin nahm sich des Zehnjährigen an und stellte auch den Kontakt zu seinem prägendsten Lehrer, zu Arnold Schönberg, her. Im Alter von zwölf Jahren begann Serkin seine Konzertlaufbahn in Wien mit einer vielbeachteten Aufführung von Mendelssohns Klavierkonzert g-Moll. 1920 brach er in Berlin zur großen Solistenkarriere auf. 1933 musste er seiner jüdischen Herkunft wegen Nazi-Deutschland verlassen. Er ging in die Schweiz nach Basel. 1932 war Adolf Busch an den Schnitterweg nach Riehen bei Basel in ein – selbst entworfenes – Doppelhaus gezogen. Die andere Hälfte bezog Rudolf Serkin, der 1935 Buschs Tochter Irene heiratete. Im Januar 1939 erreichte Serkin sein zweites Exilland, Kenia. Zusammen mit seiner Ehefrau und seiner Schwester Lotte sowie deren Ehemann Oswald Fischer (Theaterregisseur von Wien). Für ein Jahr lebte das Ehepaar Serkin bei dem österreichischen Ehepaar Bauer, beide Flüchtlinge von Wien. Das Ehepaar Serkin war völlig mittellos, fand zunächst keine Arbeit in Kenia.1939 zogen die Buschs und die Serkins in die USA und ließen sich in Guilford bei Brattleboro (Vermont) nieder. Schon bald gründeten sie zusammen mit Hermann Busch das „Busch-Serkin-Trio“. Ab 1939 unterrichtete Serkin am Curtis Institute of Music in Philadelphia, das er von 1968 bis 1977 auch leitete. Zusammen mit Adolf Busch gründete er 1951 das Marlboro Music Festival, das in Marlboro, Vermont, stattfindet. 1960 wurde Serkin in die American Academy of Arts and Sciences und 1983 in die American Philosophical Society gewählt. Serkin war ein Pianist, der nicht durch Exzentrik Aufsehen erregte, sondern sich durch klares und dabei spannungsreiches Spiel auszeichnete. Schönberg-Schüler einerseits und überzeugender Interpret des klassischen Repertoires andererseits – das war für Serkin kein Widerspruch. Er verstand Modernität und Aktualität immer unabhängig von den Lebensdaten einzelner Komponisten. Beethoven, Schubert, Brahms oder Reger – sie wurden unter seinen Händen stets zu aktuellen Komponisten, ihre Werke zur musikalischen Gegenwartserfahrung. Ein später Höhepunkt seiner Karriere wurde der unvollendet gebliebene Zyklus der Klavierkonzerte von Wolfgang Amadeus Mozart unter Claudio Abbado, der Anfang der achtziger Jahre in London aufgenommen wurde. Rudolf Serkin war der Vater des Pianisten Peter Serkin.
Gerhard Bronner (* 23. Oktober 1922 in Wien-Favoriten; † 19. Jänner 2007 in Wien)  war ein österreichischer Komponist, Autor, Musiker und Kabarettist.  Gerhard Bronner wuchs in der Favoritener Senefeldergasse in bescheidenen Verhältnissen als dritter Sohn des jüdisch-proletarischen Ehepaars Jakob und Rosa Bronner auf. Seiner eigenen Aussage zufolge lernte er erst in der Mittelschule hochdeutsch zu sprechen, zuvor hatte er nur den Favoritner Dialekt beherrscht. Bronners Vater war Tapezierer, seine Mutter verdingte sich als Näherin. Gerhard Bronner war der Nachzügler der Familie: Sein ältester Bruder Emil war 15 Jahre älter als er, Bruder Oskar, der zehn Jahre älter war als Bronner, zog ihn quasi groß. Emil und Oskar Bronner waren engagierte Sozialdemokraten und auch beim Schutzbund tätig, Emil wurde im Bürgerkrieg 1934 getötet. Als Kind lernte Bronner durch seine Brüder den damaligen Jungsozialisten und späteren österreichischen Bundeskanzler Bruno Kreisky kennen. Ein Schulfreund von ihm war außerdem der spätere Schauspieler Otto Tausig. Erste musikalische Gehversuche unternahm Gerhard Bronner bei den Roten Falken, zu denen ihn sein Bruder Oskar brachte. Dort spielte er bei den „Pfeiferlbuben“, der musikalischen Abteilung der sozialistischen Kinder- und Jugendorganisation, zunächst Trommel, später etwas Gitarre. Wieder war es Oskar, der sein Talent erkannte und beschloss, ihm eine musikalische Ausbildung zu ermöglichen. Durch Zufall kam Bronner als Fünfjähriger zu einem eigenen Klavier und erhielt auch kurze Zeit Unterricht. Zwei Jahre später erlebte er einen Auftritt des Kabarettisten Hermann Leopoldi und beschloss, Musikhumorist zu werden. Bronner bekannte sich stets zur jüdischen Kultur, lebte aber nicht religiös. Bis 1935 besuchte Bronner das Gymnasium, das er mit fünf „Nicht genügend“ im Wintersemester verlassen musste. 1938 verlor er nach dem „Anschluss Österreichs“ seine Stelle als Lehrling eines Schaufensterdekorateurs. Außerdem wurden sein Vater und sein Bruder im KZ Dachau inhaftiert. Für diese Haft musste die Familie auch noch eine wöchentliche Gebühr von 20 Reichsmark aufbringen. Angesichts seiner finanziell und existenziell aussichtslosen Lage verließ Gerhard Bronner im Mai 1938 als Fünfzehnjähriger Österreich allein und ging über die grüne Grenze in die Tschechoslowakei. Im selben Jahr starb sein Bruder Oskar im Konzentrationslager Dachau. Der Vater war im Sommer wieder aus dem KZ entlassen worden. Gerhard Bronner lebte zunächst in Brünn, wo er sich als Fensterputzer, Kofferträger und Straßensänger verdingte. Als seine Aufenthaltsgenehmigung ablief, wurde er an die Grenze zurückgebracht, ein gutmütiger Polizist ließ ihn aber laufen, als ihm klar wurde, welches Schicksal Bronner im Deutschen Reich erwarten würde. Bronner kehrte nach Brünn zurück und bekam von der Liga für Menschenrechte eine zweite Aufenthaltsgenehmigung auf den Namen Harry Braun ausgestellt. Sein Glück währte allerdings nicht lange, denn als das Münchner Abkommen geschlossen wurde, mussten alle Flüchtlinge Tschechien verlassen. Bronner reiste ohne gültige Papiere weiter und musste unter anderem unbemerkt die Donau durchschwimmen, um nach Konstanza zu gelangen, von wo aus er es auf ein Schiff nach Palästina schaffte. Einer seiner damaligen Freunde, der Gerhard Bronner auch einige Male weiterhalf, war Erich Lessing. Bronner verdiente sich in Palästina seinen Lebensunterhalt als Straßensänger, Barpianist und Komponist, schließlich als Leiter des Musikprogramms des Ablegers der BBC in Palästina. Als die Engländer 1948 abzogen, bekam er die Einladung, in der Zentrale in London weiter für den Sender zu arbeiten. Auf dem Weg dorthin besuchte er auf Betreiben seiner damaligen Gattin kurz Wien; er wollte nicht in dieser Stadt, die er nicht mehr als seine Heimat betrachtete, bleiben. Es fanden sich aber nach kurzer Zeit viele Aufgaben, vom Barpianisten bis zum Musikredakteur im Rundfunk, so dass die Weiterreise nach London aufgeschoben und schließlich abgesagt wurde. Er begann beim Sender „Rot-Weiß-Rot“. Seit dieser Zeit bestand auch eine Freundschaft mit Hans Weigel, der ihn ebenfalls zum Bleiben in Wien überredete. Nach seiner Rückkehr nach Wien erfuhr Gerhard Bronner über die Israelitische Kultusgemeinde auch erstmals vom Schicksal seiner Eltern, zu denen der Briefkontakt während seines Aufenthaltes in Palästina abgerissen war: Sie waren im Mai 1942 von den Nationalsozialisten nach Minsk deportiert und im Vernichtungslager Maly Trostinez ermordet worden. Am 12. November 1952 hatte die Kabarettrevue Brettl vor’m Kopf Premiere. Die fünfzehn Nummern des Programms stammten aus den Federn von Gerhard Bronner, Michael Kehlmann, Carl Merz und Helmut Qualtinger. Danach wurde zunächst eine Spielpause eingelegt, weil Bronner und Kehlmann nach Hamburg gingen, da dort das erste und einzige Fernsehstudio im deutschen Sprachraum war und beide in diesem damals völlig neuen Medium arbeiten wollten. Bronner war bis 1955 musikalischer Leiter der Unterhaltungsabteilung beim NDR, wo er dann auch die hochdeutsche Fassung vom „g'schupften Ferdl“ als „Der blasse Gustav“ herausbrachte, der dann von vielen, heute kaum noch bekannten Gruppen, wie etwa „Die drei Jools“ oder „Die drei Travellers“, nachgespielt wurde. 1955 kehrte Gerhard Bronner nach Wien zurück und pachtete die „Marietta-Bar“, die bald ein beliebter Künstlertreff wurde, und engagierte für diese u. a. Peter Wehle, und später Georg Kreisler. 1956 pachtete er gemeinsam mit Kreisler das „Intime Theater“ in der Liliengasse. Dort brachte das „namenlose Ensemble“ (Gerhard Bronner, Merz, Qualtinger, Kehlmann, Kreisler, Wehle, Louise Martini u. a.) das Kabarettprogramm Blattl vor’m Mund und weitere heraus. Als ihnen 1958 der Vertrag gekündigt wurde, spielten sie das nächste Programm Spiegel vor’m Gsicht im Fernsehen (ORF). Übertragen wurde zu Anfang aus dem „Bürgertheater“, später aus dem „Stadttheater“ (Etablissement Ronacher). 1959 übernahm Gerhard Bronner das „Neue Theater am Kärntnertor“, wo das Programm Dachl überm Kopf Premiere hatte. Als sich 1961, besonders durch den Weggang von Qualtinger, der von nun an Theater spielen wollte, die Gruppe auflöste, bildete er mit dem Programm Wedel sei der Mensch ein neues Ensemble, unter anderem mit Felix Dvorak, der später ein prominenter Theater- und Fernsehkomiker wurde. Danach führte Gerhard Bronner das Theater bis 1966 fort. Die Travnicek-Dialoge mit Helmut Qualtinger (Autoren: Merz und Qualtinger) sind nicht nur in die österreichische Kabarettgeschichte eingegangen. Viele Lieder, die Qualtinger zugeschrieben werden, stammen aus Gerhard Bronners Feder. In den 1960er Jahren war Bronner, der dabei Regie führte, mit der österreichischen TV-Kabarettserie Das Zeitventil: Das aktuelle Fernsehbrettl überaus erfolgreich. Mit ihm traten unter anderem Peter Wehle, Kurt Sobotka, Max Böhm, Ernst Stankovski, Peter Orthofer, Gerhard Steffen, Eva Pilz, Peter Frick, Heinz Holecek, Edith Leyrer, Johann Sklenka und Dolores Schmidinger in den beliebten Sendungen auf. Man befasste sich, bei Bedarf sehr bissig, mit der aktuellen Politik Österreichs und anderen kabarettistisch brauchbaren Themen. ORF III strahlte 2012 einige dieser Sendungen neuerlich aus. Bronner arbeitete aber nicht nur mit bekannten Kabarettisten, sondern entdeckte damals auch junge Talente, denen er Lieder schrieb. So wurde Marianne Mendt mit der Glock’n, die 24 Stundn leit bekannt. Von 1979 bis 1988 leitete er das Kabarett Fledermaus, die frühere Marietta-Bar. Für den ORF und den früheren Süddeutschen Rundfunk (SDR) moderierte Bronner die Sendung „Schlager für Fortgeschrittene“ und wirkte im Radiokabarett „Der Guglhupf“ mit. Dort, sowie auch auf der Bühne in der „Fledermaus“, trat Bronner mit Wehle auf. Mit dabei war auch Lore Krainer, die er aus Graz holte. Er wurde auch bekannt als Übersetzer von Ephraim Kishons Satiren (nachdem Friedrich Torberg 1979 verstorben war), schuf 1969 eine Wiener Fassung von My Fair Lady und bearbeitete das Musical Cabaret. 1988 übersiedelte Gerhard Bronner in die USA, wo er sich in Florida niederließ. „Kurz danach war in den Wiener Zeitungen zu lesen, dass ich ein Steuerflüchtling wäre“, schrieb Bronner dazu in seinen Memoiren und begründete seine Übersiedlung so:  „Im Mai 1986 starb mein langjähriger Partner und Freund Peter Wehle. Vorher waren schon Friedrich Torberg, Robert Gilbert und Carl Merz  gestorben. Ich fühlte mich furchtbar allein. Im Juni 1986 wurde Kurt Waldheim österreichischer Bundespräsident. Von diesem Moment an wurde der offene Antisemitismus in Österreich wieder salonfähig. Ich hatte stets antisemitische Zuschriften bekommen – aber sie waren immer anonym. Nach der Wahl Waldheims waren sie es nicht mehr. (...) Da wusste ich, dass ich nicht mehr lang in diesem Land leben würde.“(Zu den von Bronner genannten Verstorbenen gehört auch Helmut Qualtinger, der im September 1986 starb.)  „Ich übersiedelte also in mein Haus in Florida. Vorher aber meldete ich dies meinem zuständigen Referenten im Finanzministerium. (... ...) Ich hatte also bei einer eventuellen Rückkehr nach Wien mit einer Gefängnisstrafe zu rechnen. Also blieb ich in Florida (... ...).“Eine von Robert Jungbluth initiierte Spendenaktion unter Freunden und Bewunderern ermöglichte die Begleichung von Bronners Geldstrafe (die Steuerschuld hatte sich der Fiskus bereits durch Pfändung von Honoraren Bronners geholt). Er kehrte 1993 nach Wien zurück, wo er wieder auftrat. Am 31. Dezember 2006 bestritt er einen Auftritt im Wiener Theater Akzent, der aufgezeichnet wurde. Bronner sang seine großen Erfolge, etwa Der g’schupfte Ferdl oder Der Papa wird’s schon richten.  Gerhard Bronner starb 84-jährig am 19. Jänner 2007 in einem Wiener Krankenhaus an den Folgen eines Schlaganfalls. Das Begräbnis fand am 26. Jänner auf dem Wiener Zentralfriedhof statt. Nach der Trauerfeier in der Zeremonienhalle der neuen israelitischen Abteilung, bei der unter anderem Bundespräsident Heinz Fischer als Redner auftrat, wurde Bronner in der alten israelitischen Abteilung in einem ehrenhalber gewidmeten Grab neben den Literaten Arthur Schnitzler und Friedrich Torberg beigesetzt. Die Aufzeichnung von Bronners letztem Auftritt wurde vom ORF unter dem Titel Ein Abend mit Gerhard Bronner ausgestrahlt.
Ernst Römer, eigentlich Ernst Roemer-Rosenfeld, Pseudonym Ernst Richard, (* 28. Dezember 1893 in Wien, Österreich-Ungarn; † 1974 in Mexiko-Stadt) war ein österreichisch-mexikanischer Dirigent, Musikpädagoge und Komponist. Ernst Römer war in Wien Schüler von Guido Adler und Arnold Schönberg. Von 1922 bis 1933 war er in Berlin Dirigent am Großen Schauspielhaus und am Staatstheater. Nach der Machtergreifung der Nazis lebte er dann wieder in Wien.  Nach dem Anschluss Österreichs 1938 musste er mit seiner Familie nach Mexiko emigrieren, wo er seitdem im Exil lebte und als Dirigent an der Oper in Mexiko-Stadt tätig war. Das Haus des Ehepaares Irma und Ernst Römer war zugleich Treffpunkt („Exilsalon“) von deutschsprachigen Exilanten wie Egon Erwin Kisch, Anna Seghers, Marcel Rubin, Ruth Schönthal oder auch des jungen Plácido Domingo. Im Haus Römer gründete man am 1. November 1941 unter der Präsidentschaft der Schriftstellerin Anna Seghers den Heinrich-Heine-Klub und man plante Konzert- und Theateraufführungen. Besonders verdient machte sich Ernst Römer durch seine Bemühungen um die Werke der österreichischen Moderne. Er dirigierte in Mexiko Werke Gustav Mahlers und Arnold Schönbergs. Ab 1951 unterrichtete er im Konservatorium. 1961 wurde ihm das Goldene Ehrenzeichen für Verdienste um die Republik Österreich verliehen.
Bronisław Kaper, auch Bronislau oder Bronislaus Kaper, Pseudonyme Benjamin Kapper und Hans Mühlen, (* 5. Februar 1902 in Warschau, Russisches Kaiserreich; † 26. April 1983 in Hollywood, Los Angeles) war ein polnisch-US-amerikanischer Komponist von Filmmusiken und Schlagern. Bronisław Kaper wurde vermutlich 1902 in Warschau geboren. Über sein Geburtsjahr kann heute nur gemutmaßt werden, da weder Unterlagen existieren, noch Kaper selbst zu seinen Lebzeiten sein exaktes Geburtsdatum wusste. Tatsache ist, dass Kaper 1908, im Alter von sechs Jahren, Klavier spielen konnte und in Polen als Wunderkind galt. In seinen Jugendjahren schrieb Kaper bereits eigene Kompositionen und studierte daraufhin am Warschauer Musikkonservatorium. Um seinen Vater zufriedenzustellen, der seinen Sohn in einem einträglichen Beruf wissen wollte, studierte Kaper parallel Rechtswissenschaften.  In den 1920er- und 1930er-Jahren schrieb Kaper Lieder, die er in England, Frankreich und Deutschland präsentierte. In Berlin komplettierte er seine musikalische Ausbildung bei Moritz Mayer-Mahr und Walther Gmeindl. Unter dem Pseudonym Benjamin Kapper komponierte er auch für deutsche Spielfilme und dirigierte seine Werke. Zumeist gemeinsam mit Walter Jurmann schuf Kaper zahlreiche Stücke für die Tanzorchester der damaligen Zeit: Jurmann komponierte, Kaper besorgte die Arrangements.  Im Jahr 1933, nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten, floh Kaper als Jude nach Frankreich und arbeitete für französische Regisseure. 1935 wurde MGM-Chef Louis B. Mayer in Paris auf Kapers ebenfalls mit Jurmann für den Film Ein Lied für Dich geschriebenen Song Ninon aufmerksam. Mayer holte Kaper noch im selben Jahr nach Amerika. Bei der Einbürgerung in die USA geschah der Fehler, der zu Kapers untypischem Vornamen führte. Der verantwortliche Beamte las an Stelle des w ein u und so wurde aus Bronisław Kaper ein Bronislau Kaper. Es muss angemerkt werden, dass es keinen slawischen Namen Bronislau gibt. Im Gegensatz zu seinen späteren Arbeiten begann Kaper in den Vereinigten Staaten als Songwriter, der für einige Filme die Soundtracks lieferte. Er hat über 150 Musikkompositionen geschrieben. Zu einem Jazzstandard wurde On Green Dolphin Street, den er 1947 mit Ned Washington als Filmsong schrieb. Kaper wurde im Lauf seiner über vier Jahrzehnte tätigen Arbeit dreimal für den Oscar in der Kategorie Beste Filmmusik und einmal in der Sparte Bester Song nominiert. Einmal, 1954, für Hi-Lili, Hi-Lo aus der Filmromanze Lili konnte er die Goldstatue entgegennehmen. Ein weiterer bekannter Spielfilm Kapers war Meuterei auf der Bounty aus dem Jahr 1962. Für ihn wurde er in beiden Kategorien (Filmmusik/Song) nominiert. Für die Fernsehserie FBI mit Efrem Zimbalist Jr. schrieb Kaper eine bekannte Titelmelodie. Kaper erlebte mit, wie der Glanz des alten Hollywoodfilms verblasste, und er somit immer weniger Angebote erhielt. Nachdem seine letzte Arbeit für den Film The Salzburg Connection (1972) in den Filmcredits nicht erwähnt wurde, zog er sich vollständig ins Privatleben zurück. Bronisław Kaper, der weder verheiratet war noch Kinder hatte, erlag im Alter von 81 Jahren einem Krebsleiden.
Sem Dresden (20. April 1881 in Amsterdam – 31. Juli 1957 in Den Haag) war ein niederländischer Komponist und Dirigent. Dresden studierte bei Bernard Zweers am Konservatorium von Amsterdam und bei Hans Pfitzner in Deutschland. Von 1924 bis 1937 war er Direktor des Amsterdamer Konservatoriums, danach Direktor des Den Haager Konservatoriums. Nach der deutschen Besetzung der Niederlande wurde er von den niederländischen Kollaborateuren gezwungen, aufgrund seiner jüdischen Herkunft das Amt abzugeben, das er dann noch einmal von 1945 bis 1949 innehatte. Sein Werk umfasst u. a. Chorus tragicus für Chor und Orchester, Variationen für Orchester, ein Violinkonzert, eine Sinfonietta für Klarinette und Orchester, sowie zahlreiche kammermusikalische Werke. Laut Niederländischem Musikinstitut hatte seine Tätigkeit als Musiker, Lehrer, Administrator und Autor großen Einfluss auf das niederländische Musikleben. Er war in zahlreichen Gremien und Kommissionen vertreten  und Vorstandsmitglied einer Reihe von Musikorganisationen. Seine Beiträge wurden in Tageszeitungen, wie De Amsterdammer und De Telegraaf, veröffentlicht und erschienen 1953 in der Essaysammlung Stromingen en Tegenstromingen in de Muziek (Strömungen und Gegenströmungen der Musik). Seine Algemene Muziekleer (Allgemeine Musiklehre) erreichte elf Neuauflagen. Zu seinen Schülern zählten Eduard van Beinum, Cor de Groot, Marius Monnikendam, Jan Mul, Willem van Otterloo, Leo Smit und die Komponistin Rosy Wertheim.Sem Dresden ist Vater des gleichnamigen Schriftstellers Sem Dresden (1914–2002).
Willi Domgraf-Fassbaender, gebürtig Wilhelm Josef Maria Fassbaender (* 19. Februar 1897 in Aachen; † 13. Februar 1978 in Nürnberg) war ein deutscher Opernsänger (Bariton). Fassbaender studierte in Aachen bei Felix Knubben sowie in Berlin bei Jacques Stückgold und Paul Bruns sowie schließlich in Mailand bei Giuseppe Borgattis Gesang. Er debütierte 1922 in Aachen am dortigen Stadttheater als Graf Almaviva in Die Hochzeit des Figaro. 1923 bis 1925 wirkte Fassbaender am Städtischen Opernhaus in Berlin, 1925 bis 1927 an der Düsseldorfer Oper und von 1927 bis 1928 an der Staatsoper Stuttgart. In der Stuttgarter Zeit fügte Fassbaender wegen häufiger Verwechslungen mit seinem Kollegen Wilhelm Fassbinder seinem Nachnamen den Spitznamen „Domgraf“ hinzu. Auf Empfehlung Richard Taubers wurde er 1928 an die Staatsoper Unter den Linden in Berlin engagiert, der er bis 1948 als festes Ensemblemitglied angehörte. Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten wurde er im Mai 1933 Mitglied der NSDAP. Er stand 1944 in der Gottbegnadeten-Liste des Reichsministeriums für Volksaufklärung und Propaganda. Nach Ende seines Berliner Engagements wechselte er zunächst nach Hannover und ging dann nach Nürnberg, wo er u. a. als Oberspielleiter (1953–1962) und Regisseur an den Städtischen Bühnen tätig war; 1964 übernahm er die Opern- und Gesangsklasse am Meistersinger-Konservatorium. Gastspiele, u. a. beim Glyndebourne Festival, bei den Salzburger Festspielen und Bregenzer Festspielen sowie an der Wiener Staatsoper und an der Mailänder Scala, machten ihn international bekannt. Willi Domgraf-Fassbaender reüssierte vor allem als Mozart-, Wagner- und Verdi-Interpret. Er galt als einer der führenden lyrischen deutschen Baritone seiner Zeit. Man bezeichnete ihn auch oft als den italienischsten Bariton in Deutschland. Seine größten Erfolge erzielte er nach eigenen Aussagen als Figaro (Le nozze di Figaro) und Guglielmo (Così fan tutte), die er unter der Leitung von Otto Klemperer an der Krolloper sowie auch beim Glyndebourne Festival 1934 und 1935 unter der Leitung von Fritz Busch sang. 1937 gab er sein Debüt bei den Salzburger Festspielen als Papageno in Mozarts Zauberflöte. Er war aber auch in Partien italienischer oder französischer Opernkomponisten erfolgreich, so etwa als Rigoletto, Escamillo (Carmen), Scarpia (Tosca), Tonio (Pagliacci), Sharpless (Madama Butterfly), Ford (Falstaff), Marcello (La Bohème) oder als Charles Gérard (Andrea Chénier). Häufige Partner waren der dänische Tenor Helge Rosvaenge und die rumänische (moldawische) Sopranistin Maria Cebotari. Zum Repertoire des vielseitigen Künstlers gehörten Operetten und Filmschlager ebenso wie der Liedgesang (Klavierpartner: Hubert Giesen, Michael Raucheisen), außerdem wurde er auch ein erfolgreicher Filmschauspieler. In dem Film Die verkaufte Braut nach Friedrich Smetanas gleichnamiger Oper, der ersten deutschen Opernverfilmung überhaupt, sang er den Hans, obwohl diese Rolle eigentlich für einen Tenor gedacht ist. Willi Domgraf-Fassbaender war außerdem ein gefragter Gesangspädagoge. Zu seinen Schülern gehörten z. B. Rita Streich, Erwin Wohlfahrt und seine Tochter, die Mezzosopranistin Brigitte Fassbaender. Er war dreimal verheiratet, zunächst mit Mathilde Maria Henriette Reiff, danach mit Ilse Berta Emma Seeger und schließlich mit der Schauspielerin Sabine Peters. Aus dieser Ehe stammt die 1939 geborene Tochter Brigitte Fassbaender, die später eine bedeutende Mezzo-Sopranistin wurde.
Cesar Bresgen (16 October 1913 – 7 April 1988) was an Austrian composer. He was born in Florence to Maria and August Bresgen, both artists. He spent his childhood in Zell am See, Munich, Prague, and Salzburg. From 1930 to 1936 he studied piano, organ, conducting, and composition at the Musikhochschule München, the latter with Joseph Haas. From 1933 he moved to London, where he worked as a pianist and composer, co-operating with dancers, including Leslie Barrowes. He married in 1936. He worked at the Munich radio station from 1936 to 1938. In 1939, he became professor of composition at the Mozarteum in Salzburg. He was a soldier in the final years of World War II, fighting on the Western front. After the war he worked as an organist and choral director in Mittersill, Austria. There he met Anton Webern, who made a significant impression on him. In 1947, he began to teach again at the Mozarteum, eventually becoming a professor. In 1956, he married pianist Eleonore Jorhan. Like his friend Carl Orff, he work in extensively in pedagogy. He was also an organist and choir director.In 1976 he won the Grand Austrian State Prize for music.He died in Salzburg.
Dawid Bajgelman, oftmals auch David Beigelman (geboren 8. Oktober 1887 in Ostrowiec Świętokrzyski, Russisches Kaiserreich; gestorben August/September 1944 oder Februar 1945 in einem Arbeitslager bei Gleiwitz, Deutsches Reich), war ein polnischer Musiker (Geiger, Komponist, Dirigent bzw. Kapellmeister) und Theaterkritiker.  Bajgelman alias Beigelman wurde in eine musikalische Familie (neben seinen Eltern sieben Brüder und eine Schwester) hineingeboren. Mit 15 Jahren begann er sich professionell auszubilden, seit 1905 konzentrierte er sich auf das Geigenspiel. An dem Scala-Theater von Lodz, wohin die Familie nach einem Zwischenaufenthalt in Sosnowiec 1912 gezogen war, wie auch im Sinfonieorchester der Stadt wurde Bajgelman beschäftigt. Als talentierter Bühnenmusiker unternahm er frühzeitig Tourneen, die ihn durch Europa wie auch in die USA führten und komponierte nebenbei Operetten. Besonders großen Erfolg feierte Beigelman mit der Musikfassung des altjüdischen Stücks „Der Dybbuk“. 1922 trat er auch am Neuen Theater von Krakau auf, mit demselben Ensemble ging Bajgelman 1926 auf Tournee nach Afrika und Südamerika. Wieder daheim, begann sich David Beigelman als Kapellmeister am winzigen jüdischen Azazel-Theater in Warschau zu engagieren. In den Folgejahren wirkte Bajgelman an jüdischen wie nichtjüdischen Bühnen, in Lemberg wie in Warschau, in Rzeszów wie im heimatlichen Lodz. Er verfasste einzelne jüdische Lieder wie Revuen, Operetten wie Tanzstücke (Foxtrott, Tango und Slowfox). Er nahm aber auch Schallplatten auf und erschien als musikalischer Leiter in der Synagoge. Selbst als Gastautor von musikalischen Essays (etwa im jiddischsprachigen „Najer Fołksblat“ von Lodz) ist er nachzuweisen. Seit dem Frühjahr 1940 wurde der jüdische Musiker im Ghetto seiner Heimatstadt Lodz festgesetzt. Dort beteiligte sich Beigelman intensiv am Kulturleben. Das erste Ghetto-Sinfoniekonzert leitete er am 1. März 1941, weitere musikalische Beigelman-Auftritte bis zur gewaltsamen, weitgehenden Beendigung jüdischen Kulturlebens im Ghetto von Litzmannstadt zum Jahresende 1943 folgten. 1944 wurde der Künstler in das Vernichtungslager Auschwitz deportiert. Nach einer Quelle soll Dawid Bajgelman im Februar des darauffolgenden Jahres, unmittelbar vor seiner anstehenden Befreiung, in einem Arbeitslager bei Gleiwitz an Erschöpfung gestorben sein. Anderen Quellen zufolge soll er bereits im August oder September 1944 von einem betrunkenen Lagerältesten erschlagen worden sein. Zu Beigelmans Vermächtnis zählt seine Komposition „Tsigaynerlid“ (jiddisch für „Zigeunerlied“), mit dem er den im Litzmannstädter Ghetto von den Nazis verfolgten und vernichteten Sinti und Roma seine Reverenz erwies. Bajgelman war mit der Schauspielerin Anna Foderman verheiratet. Sie kam im Lodzer Ghetto ums Leben. Beider Sohn Pinchas Beigelman (1915–1981), gleichfalls ein Musiker, überlebte den Krieg in der Sowjetunion und wanderte 1945 in die USA aus.
Bernhard Sekles (20 March 1872 – 8 December 1934) was a German composer, conductor, pianist and pedagogue. Bernhard Sekles was born in Frankfurt am Main, the son of Maximilian Seckeles and Anna (née Bischheim). The family name Seckeles was changed by Bernhard Sekles to Sekles. From 1894 to 1895 he was the third Kapellmeister at the Stadttheater in Mainz. In 1896 he became a teacher at the Hoch'sche Konservatorium in Frankfurt am Main; here he started the first jazz class anywhere in 1928. He was the director of the Hoch'sche Konservatorium from 1923 to 1933. For his composition students, See: List of music students by teacher: R to S#Bernhard Sekles. He was one of the first German Jewish academics to lose his job when Hitler came to power in Germany. He died in his native Frankfurt am Main.
Józef Koffler (geboren 28. November 1896 in Stryj, Österreich-Ungarn; gestorben 1944 in Krosno) war ein polnischer Komponist, Musikpädagoge und Musikjournalist. Koffler studierte von 1914 bis 1916 in Lemberg und von 1920 bis 1924 Musik in Wien. Seine Lehrer waren u. a. Hermann Graedener, Guido Adler, Robert Lach, Egon Wellesz sowie Josef Bohuslav Foerster und Ludwig Kaiser. 1923 wurde er bei Guido Adler mit der Arbeit Über orchestrale Koloristik in den symphonischen Werken von Felix Mendelssohn-Bartholdy promoviert. Von 1928 bis 1941 unterrichtete er in Lemberg, das seit 1918 zu Polen gehörte. Am Konservatorium Lemberg bekam er als Zwölftonkomponist einen außerordentlichen Lehrstuhl für atonale Harmonielehre und Komposition. Zu seinen Schülern zählte 1937 bis 1940 Roman Haubenstock-Ramati. Koffler war ein Protagonist der polnischen Avantgarde-Musik. Koffler orchestrierte auch, so beispielsweise die Goldberg-Variationen von J. S. Bach für Kammerorchester. Nach der Besetzung Lembergs durch die Rote Armee 1939 lehrte Koffler als Prorektor am Lyssenko-Konservatorium. Weil er kompositorisch die Zweite Wiener Schule um Arnold Schönberg und Alban Berg vertrat, wurde er als „Formalist“ kritisiert.Das genaue Todesdatum ist nicht sicher. Im Juni 1941 marschierten die Deutschen in Ostpolen ein. Koffler mit seiner Familie wurde verhaftet und in das Ghetto von Wieliczka gebracht. Bei der Auflösung des Ghettos 1944 versteckte sich Koffler, wurde jedoch gefunden und mit seiner Familie von einer  deutschen Einsatzgruppe in der Gegend von Krosno ermordet. Im Polen der Zwischenkriegszeit gilt Koffler als einziger Zwölftonkomponist der Schönberg-Nachfolge, wobei er stilistisch sich eher am Neoklassizismus orientierte. Viele der Werke Kofflers sind infolge der Ereignisse des Zweiten Weltkriegs verschollen.
Gustav Heinrich Ernst Martin Wilhelm Furtwängler (* 25. Januar 1886 in Schöneberg; † 30. November 1954 in Ebersteinburg bei Baden-Baden; beigesetzt auf dem Bergfriedhof in Heidelberg) war ein deutscher Dirigent und Komponist. Er gilt als einer der bedeutenden Dirigenten des 20. Jahrhunderts. Wilhelm Furtwängler wurde 1886 als Sohn des Professors für Klassische Archäologie Adolf Furtwängler und dessen Frau Adelheid (geborene Wendt, Tochter von Gustav Wendt) am Nollendorfplatz in Schöneberg geboren, das erst 1920 Berlin angegliedert wurde. Er verbrachte seine Jugend in München, wo sein Vater an der Universität lehrte, und besuchte ein humanistisches Gymnasium. Frühzeitig begeisterte er sich für Musik. Ab 1899 erhielt er Privatunterricht in Tonsatz, Komposition und Klavier. Seine Ausbildung zum Pianisten übernahmen Joseph Rheinberger, Max von Schillings und Conrad Ansorge. 1900 führte, wie Karl Alexander von Müller berichtet, der Münchner Orchesterverein ein Klavierquartett und eine Ouvertüre des jungen Furtwängler auf, wobei er letztere selbst dirigierte. Im Jahr darauf wurde im Haus des Bildhauers Adolf von Hildebrand ein Streichsextett aus seiner Feder gespielt, das „wahrhaftig Schuberts würdig“ gewesen sein soll. Seine ersten Engagements führten ihn 1906 als 2. Repetitor nach Berlin, 1907 über Breslau als Chorleiter nach Zürich und anschließend wieder nach München. 1910 engagierte ihn Hans Pfitzner als 3. Kapellmeister nach Straßburg. 1911 ging er als Nachfolger von Hermann Abendroth nach Lübeck und dirigierte dort das Orchester des Vereins der Musikfreunde. Als Träger des der Oper zur Verfügung gestellten Konzertorchesters setzte der Verein bereits durch, dass der Direktor des Theaters Hermann Abendroth auch als dessen Dirigenten zu beschäftigen hatte. Die ständige lübeckische Kritik, Intrigen, vielerlei Hickhack und das defizitäre Theater griffen die Gesundheit derart an, dass der Direktor nach drei Jahren zurücktrat und kurz darauf verstarb. Als Stanislaus Fuchs als sein Nachfolger ins Amt berufen wurde, behielt man diese Praktik bei. Furtwängler, der nahezu zeitgleich Abendroths Nachfolger im Verein wurde, war als Dirigent der Oper des ohne ihn schon defizitären Theaters zu beschäftigen.  Bereits 1915 verließ Furtwängler die Stadt, in der er seine erste Chefposition erhielt, und wurde Operndirektor in Mannheim, von 1919 bis 1921 fungierte er als Chefdirigent des Wiener Tonkünstler-Orchesters, 1920 übernahm er als Nachfolger von Richard Strauss die Konzerte der Berliner Staatsoper. Von 1921 bis 1927 hatte er (gemeinsam mit Leopold Reichwein) die Stelle des Konzertdirektors der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien inne und dirigierte in dieser Funktion das 1921 neu konstituierte Wiener Sinfonieorchester (seit 1933: Wiener Symphoniker). Ab 1922 arbeitete er als Chefdirigent des Berliner Philharmonischen Orchesters und dirigierte außerdem bis 1928 das Gewandhausorchester in Leipzig als Gewandhauskapellmeister. Für das Jahr 1931 hatte er die Gesamtleitung der Richard-Wagner-Festspiele in Bayreuth. Die Nationalsozialisten hofierten Furtwängler wegen seiner internationalen Reputation als kulturelles Aushängeschild. Für 1933 ist nachgewiesen, dass er sich für einige Juden (wie seinen Konzertmeister Szymon Goldberg) einsetzte. Der Ministerialdirektor im Kultusministerium, Georg Gerullis, hielt am 20. Juli 1933 in einem Dienstschreiben an Reichskulturverwalter Hans Hinkel diesbezüglich verärgert fest: „Können Sie mir einen Juden nennen, für den Furtwängler nicht eintritt?“Im Vorfeld eines gemeinsamen Konzerts mit den Berliner Philharmonikern im April 1933 in Mannheim kam es zu Protesten gegen die Mitwirkung jüdischer Musiker. Furtwängler sagte das Konzert daraufhin kurzerhand ab und kündigte an, in dieser Stadt nicht mehr zu gastieren, solange „bei Ihnen solche Gesinnung herrscht“. In einem offenen Brief an Joseph Goebbels kritisierte Furtwängler am 11. April 1933 die Diskriminierung jüdischer Musiker: „Nur einen Trennungsstrich erkenne ich letzten Endes an: den zwischen guter und schlechter Kunst.“ Wohl habe der Kampf Berechtigung gegen jene, die „wurzellos und destruktiv, durch Kitsch und trockene Könnerschaft“ zu wirken suchten. Wenn sich dieser Kampf jedoch gegen wirkliche Künstler richte, so sei das nicht im Interesse des Kulturlebens. Es müsse klar ausgesprochen werden, dass Männer wie Walter, Klemperer und Reinhardt auch in Zukunft mit ihrer Kunst in Deutschland zu Wort kommen müssten. Der Reichsminister für Volksaufklärung und Propaganda antwortete umgehend: „Lediglich eine Kunst, die aus dem vollen Volkstum selbst schöpft, kann am Ende gut sein und dem Volke, für das sie geschaffen wird, etwas bedeuten […] Gut muß die Kunst sein; darüber hinaus aber auch verantwortungsbewußt, gekonnt, volksnahe und kämpferisch.“ Der Briefwechsel zwischen Furtwängler und Goebbels erschien im Berliner Tageblatt am 11. und 12. April 1933; liberal und sozialdemokratisch geprägte Blätter des Auslands (Neue Freie Presse, Prager Tagblatt) druckten den Protest auf der Titelseite. Letztendlich konnte Furtwängler erreichen, dass der „Arierparagraph“ auf die Berliner Philharmoniker zunächst nicht angewandt wurde. Er lud auch jüdische Solisten ein (die dann allerdings absagten). Im Juni 1933 wurde er von Göring zum Ersten Kapellmeister, im Januar 1934 zum Direktor der Berliner Staatsoper ernannt. Nebenbei gastierte er am Deutschen Opernhaus Berlin-Charlottenburg. Im Juli 1933 ernannte Göring ihn zum Preußischen Staatsrat. Furtwängler kam den neuen Machthabern im Herbst 1933 insoweit entgegen, als er sich dazu bereitfand, sich zum Vizepräsidenten der Reichsmusikkammer ernennen zu lassen, die Goebbels’ Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda unterstand. Furtwängler war, laut seinen Einlassungen nach 1945, dem NS-Regime gegenüber jedoch ablehnend eingestellt. Er habe sich von dieser Position erhofft, im Sinne einer taktischen Zusammenarbeit auf das kulturpolitische Geschehen Einfluss nehmen und damit das Schlimmste verhindern, „die Kunst von allem ‚Niederen‘ freihalten“ zu können. Einer anderen Einschätzung zufolge habe er zusammen mit Richard Strauss, dem Präsidenten der Reichsmusikkammer, den Ausschluss der meisten Juden und sogenannter „Kulturbolschewisten“ aus der Kammer bewirkt, was einem Berufs- und Aufführungsverbot gleichkam.Gleichwohl führte er im Februar 1934 drei Stücke aus dem „Sommernachtstraum“ des bereits geächteten Mendelssohn auf und ehrte diesen somit demonstrativ zu dessen 125. Geburtstag. Am 11. und 12. März desselben Jahres dirigierte er die Uraufführung der Sinfonie „Mathis der Maler“ des später als „entartet“ verpönten Komponisten Paul Hindemith. Obwohl diese Sinfonie ein überwältigender Publikumserfolg war und weitere Aufführungen und Rundfunksendungen erlebte, genehmigte Hitler im Herbst nicht die geplante Aufführung der gleichnamigen Oper. Furtwängler, der durch seine Unterschrift unter den Aufruf der Kulturschaffenden vom 19. August 1934 öffentlich bekundet hatte, dass er zu des Führers Gefolgschaft gehörte, drohte daraufhin mit Rücktritt und setzte sich in einem aufsehenerregenden Zeitungsbeitrag für Hindemith ein. Da das erhoffte Einlenken der NS-Führung ausblieb und sie ihn vor die Alternative Rücktritt oder Entlassung stellte, sah er sich am 4. Dezember 1934 genötigt, seine Ämter als Staatsoperndirektor, Leiter des Berliner Philharmonischen Orchesters und Vizepräsident der Reichsmusikkammer aufzugeben.  Am 28. Februar 1935 ließ er sich allerdings von Goebbels empfangen und erklärte, es habe ihm völlig ferngelegen, mit dem Hindemith-Artikel „in die Leitung der Reichskunstpolitik einzugreifen“; diese werde „auch nach seiner Auffassung selbstverständlich allein vom Führer und Reichskanzler und dem von ihm beauftragten Fachminister bestimmt“. So konnte er – nach weiteren Gesprächen mit Rosenberg und Hitler – seine öffentliche Tätigkeit im April 1935 wiederaufnehmen, allerdings nur beim Berliner Philharmonischen Orchester, weil für die Staatsoper bereits Clemens Krauss vorgesehen war. Er dirigierte 1935 und 1938 am Vorabend der Reichsparteitage in Nürnberg, war 1936, 1937 und 1943 Hauptdirigent der propagandistisch genutzten Bayreuther Festspiele und repräsentierte Deutschland 1937 bei der Pariser Weltausstellung. Er ließ sich in Goebbels’ Reichskultursenat berufen und unterstützte Wahlaufrufe zur Reichstagswahl 1936 und zur Volksabstimmung über den „Anschluss“ Österreichs. Im Juni 1939 wurde er mit der Leitung der Wiener Philharmoniker betraut und im Dezember desselben Jahres von Gauleiter Josef Bürckel zum Bevollmächtigten für das gesamte Musikwesen der Stadt Wien ernannt. Neben Konzerten zu Hitlers Geburtstag und Weihnachtsempfang, für Goebbels’ Propagandaministerium und für die Hitlerjugend dirigierte er in Prag im November 1940 ein Konzert zur Neueröffnung des „Deutschen Theaters“ und erneut im März 1944 zum fünften Jahrestag des Protektorats Böhmen und Mähren.1936 bot sich Furtwängler die Gelegenheit, Deutschland zu verlassen und als Nachfolger Toscaninis ohne anderweitiges festes Engagement die New Yorker Philharmoniker zu übernehmen. Doch er zog es vor, mit Göring einen Vertrag abzuschließen, wonach er in der Spielzeit 1936/1937 mindestens zehn Gastdirigate an der Berliner Staatsoper geben sollte. Das führte zu Missverständnissen und zur Absage an New York. Seit 1944 wohnte er mit Billigung des NS-Regimes überwiegend in Luzern (Schweiz), drei Monate vor der Besetzung Berlins durch sowjetische Truppen floh er endgültig dorthin. Von der Teilnahme am Kriegseinsatz wurde er verschont, da er nicht nur auf der Gottbegnadeten-Liste, sondern auch auf der Sonderliste der drei wichtigsten Musiker der Gottbegnadeten-Liste stand.Furtwänglers Verhalten während der Zeit des Nationalsozialismus wird unterschiedlich beurteilt. Während Fred K. Prieberg und Herbert Haffner ihn als rein künstlerisch Interessierten eher zu entlasten suchen, stellt ihn unter anderen Eberhard Straub als ausgeprägten Opportunisten dar. 1945 erhielt Furtwängler von den amerikanischen Besatzungsbehörden zunächst Dirigierverbot. Verheerender noch war für ihn seine internationale Ächtung und seine Brandmarkung als Sündenbock: Man titulierte ihn als „Hitlers gehätschelten Maestro“, „musikalischen Handlanger der nazistischen Blutjustiz“ und „eine der verhängnisvollsten Figuren des Nazireiches“.Die emigrierten Künstler hingegen verübelten Furtwängler vor allem seine Prominenz im Dritten Reich. Dabei wurde vergessen, dass er bereits zu Zeiten der Weimarer Republik ein Stardirigent war. Fred K. Prieberg vermutet denn auch, dass die Ablehnung, die Furtwängler aus Emigrantenkreisen entgegenschlug, sich letztlich auf die Enttäuschung gründete, dass er nicht emigriert war:  Wenn Furtwängler Kollaboration mit und Propaganda für den NS-Staat vorgeworfen wurde, so unterschätzte man dabei nicht zuletzt auch eklatant die Zwänge, denen man auch als Prominenter „in einem Terrorregime wie diesem, dessen Grausamkeit doch auch sonst jeglicher Vergleichbarkeit entzogen wird, ausgesetzt war“. Ronald Harwood schrieb 1995 das Bühnenstück „Taking Sides“, das von István Szabó im Jahre 2001 unter demselben Titel (deutscher Untertitel: Der Fall Furtwängler) verfilmt wurde. Furtwängler verdankte es der Fürsprache der „entarteten“ Musiker Paul Hindemith, Yehudi Menuhin, Szymon Goldberg sowie seiner langjährigen jüdischen Sekretärin Berta Geissmar, dass er 1947 freigesprochen wurde. Am 25. Mai 1947 dirigierte er erstmals wieder in einem öffentlichen Konzert die Berliner Philharmoniker. Es dauerte jedoch noch weitere fünf Jahre, bis er 1952 wieder zum Chefdirigenten der Berliner Philharmoniker ernannt wurde, diesmal auf Lebenszeit. Furtwängler, Mitglied der weitverzweigten Familie Furtwängler, war zweimal verheiratet. 1923 heiratete er die Dänin Zitla Lund. Zu diesem Zeitpunkt hatte er bereits vier außereheliche Kinder. Die Ehe selbst blieb kinderlos. 1931 erfolgte die offizielle Trennung des Paars, die Scheidung jedoch erst 1943. Im selben Jahr heiratete er Elisabeth Ackermann (* 20. Dezember 1910; † 5. März 2013), geborene Albert, deren erster Mann, Hans Ackermann, im Zweiten Weltkrieg gefallen war. Aus dieser Ehe ging der einzige eheliche Sohn, der spätere Archäologe Andreas E. Furtwängler (* 11. November 1944), hervor. Befreundet war er mit der Geigerin Melanie Michaelis. Furtwängler war Stiefvater der Schauspielerin Kathrin Ackermann, die mit Bernhard Furtwängler verheiratet war, einem Sohn von Wilhelms Bruder Walter Furtwängler. Deren Tochter Maria Furtwängler ist ebenfalls als Schauspielerin bekannt. Sein Grab auf dem Heidelberger Bergfriedhof wird von einer Steinplatte mit dem Vers aus 1. Kor. 13,13 bedeckt: Nun aber bleibt Glaube, Liebe, Hoffnung, diese drei. Aber die Liebe ist die Größte unter ihnen. Neben ihm ruhen seine Mutter und seine Schwester Märit Furtwängler-Scheler, die von 1912 bis 1924 mit Max Scheler verheiratet war.
Mieczysław Weinberg (auch Wajnberg und Moishei Vainberg; * 8. Dezember 1919 in Warschau, Polen; † 26. Februar 1996 in Moskau, Russische Föderation) war ein sowjetischer Komponist polnischer Herkunft. Weinberg kam als Sohn eines Musikers schon früh mit Musik in Berührung und begann bereits 1931, Klavier am Konservatorium der Musikakademie Warschau zu studieren. Beim deutschen Überfall auf Polen 1939 brach er sofort seine Studien ab und floh über Minsk und Taschkent nach Moskau, da er Jude war – seine Familie, die aus Kischinjow stammte, von wo aus sie 1903 nach Polen geflohen war, wurde ermordet. Weinberg wurde in der  Sowjetunion Moisej Samulowitsch Wajnberg genannt. Zunächst ließ Weinberg sich in Minsk nieder und studierte dort Komposition bei Wassili Solotarjow. Wenige Tage, nachdem er 1941 seine Studien abgeschlossen hatte, musste er vor dem deutschen Angriff auf die Sowjetunion fliehen und reiste nach Taschkent, wo er an der Oper arbeitete. Dort heiratete er 1942 Natalja Wowsi-Michoels, Tochter des Schauspielers und Regisseurs Solomon Michoels. 1943 schickte Weinberg seine erste Sinfonie an Dmitri Schostakowitsch, der ihn daraufhin nach Moskau einlud. Noch im selben Jahr ließ sich Weinberg dort nieder und lebte bis zu seinem Tode in der russischen Hauptstadt als freischaffender Komponist. 1948 starb sein Schwiegervater Solomon Michoels bei einem angeblichen Autounfall, inszeniert von der Moskauer Geheimpolizei. Im selben Jahr wurde Weinberg als einer „von den ‚kleinen Schostakowitschen‘“ wegen formalistischer Tendenzen gerügt. 1953, kurz vor dem Tode Josef Stalins, wurde er – unter dem Vorwurf, die Errichtung einer jüdischen Republik auf der Krim propagiert zu haben – inhaftiert. Sein lebenslanger Freund und Mentor Schostakowitsch setzte sich daraufhin mit einem für die Zeit sehr mutigen Brief für ihn ein, seine Freilassung erfolgte letztlich jedoch aufgrund von Stalins Tod. Die Oper Die Passagierin gilt als Hauptwerk von Mieczysław Weinberg. Es ist die Geschichte einer Auschwitz-Überlebenden, die „ihrer“ KZ-Aufseherin nach dem Krieg auf einem Ozeandampfer wiederbegegnet. Das 1968 fertiggestellte Werk des Komponisten wurde erstmals 2006 konzertant in Moskau uraufgeführt und erlebte 2010 – mit 42 Jahren Verspätung – seine szenische Weltpremiere als Oper bei den Bregenzer Festspielen.Neben seiner kompositorischen Tätigkeit trat Weinberg auch als Pianist auf. Er komponierte zudem eine große Anzahl von Filmmusiken, darunter zu Michail Kalatosows Die Kraniche ziehen (1957), Sergei Urussewskis Abschied von Gulsary (1968), Fjodor Chitruks Die Ferien des Bonifazius (1965) und Winnie Pooh (1969) sowie Alows & Naumows Teheran 43 (1981).
Heinrich Kaminski (* 4. Juli 1886 in Tiengen am Hochrhein; † 21. Juni 1946 in Ried in Oberbayern) war ein deutscher Komponist. Heinrich Kaminski wurde im Schloss Tiengen geboren. Er war der Sohn des Altkatholischen Pfarrers Paul Kaminski, der aus Polen stammte und zunächst Katholischer Priester werden wollte, jedoch nach dem ersten Vatikanum zu den Führern der altkatholischen Sezession gehörte. (Der Altkatholizismus nahm in Tiengen in der Zeit des Kulturkampfes einen großen Aufschwung; von 1874 bis 1883 bekam die Altkatholische Gemeinde die Pfarrkirche Maria Himmelfahrt zugesprochen.) Seine Mutter war die Opernsängerin Mathilde Barro aus Heidelberg. Er besuchte die Schulen in Waldshut, Konstanz und das Städtische Gymnasium in Bonn. Bis zum Abitur lebte er im Paulinum, einem Internat der altkatholischen Kirche in Bonn. Nach dem Abitur arbeitete er zunächst für kurze Zeit als Lehrling in einer Bank in Offenbach/Main und begann 1906 ein Studium der Cameralien (Nationalökonomie) in Heidelberg. Ab dem Wintersemester 1907/1908 steuerte er zunehmend auf ein Musikstudium hin. Er besuchte zwei Vorlesungen in Harmonielehre bei Philipp Wolfrum. Er erhielt ersten Klavierunterricht bei Johanna Elspermann und studierte ab dem Sommersemester 1907 ausschließlich Musiktheorie und evangelische Kirchenmusik bei Philipp Wolfrum. 1909 ging er nach Berlin und begann ein Musikstudium am dortigen Sternschen Konservatorium und an der Königlichen Akademie. Seine Lehrer waren Wilhelm Klatte, Hugo Kaun und Paul Juon in der Komposition und Klavier bei dem Pianisten Severin Eisenberger. In dieser Zeit entstanden seine ersten Kompositionen, der 130. Psalm op.1a und das Quartett a-Moll für Klavier, Klarinette, Viola und Violoncello op.1b (1912) sowie das Streichquartett F-Dur (1913).1914 nahm er seine Tätigkeit als Klavierlehrer in Benediktbeuern auf. Zeitgenossen und Freunde in dieser Periode waren unter anderem der Maler Franz Marc, sowie dessen Frau, die in dieser Zeit von Kaminski Unterricht im Klavierspiel erhielt. 1921 lernte er im Haus von Maria Marc Ada und Emil Nolde kennen, woraus sich eine Freundschaft entwickelte. 1916 heiratete er Friederike Jopp (auf Kaminskis Wunsch nannte sie sich nach der Heirat Elfriede.), eine Sängerin aus einem seiner Münchner Chöre. Zur Zeit des Ersten Weltkrieges war Kaminski unter anderem als Chorleiter und Kompositionslehrer tätig. Das nur wenige Unterrichtsstunden währende Studium bei Kaun wurde bereits mit dem Wechsel zu Paul Juon im Oktober 1911 beendet. Später erhielt er eine Professur an der Preußischen Akademie der Künste in Berlin und wurde dort Leiter einer Meisterklasse für Komposition; er trat damit die Nachfolge von Pfitzner an. Seine bedeutendsten Schüler waren Carl Orff, Heinz Schubert und Reinhard Schwarz-Schilling. 1930 wurde Kaminski Musikdirektor der Stadt Bielefeld. Obwohl die Stadt den Posten 1931 aus finanziellen Gründen einsparen musste, blieb Kaminiski als Gastdirigent in Bielefeld und wurde auch Leiter des Musikvereins. Wegen der immer stärker werdenden Einflussnahme der Nationalsozialisten auf den Kulturbetrieb zog er sich 1933 aus der Leitung der Symphoniekonzerte in Bielefeld zurück, 1934 gab er auch das Amt des Musikvereinsleiters ab.Die Machtübernahme der Nationalsozialisten erschütterte Kaminski und veranlasste ihn zur Komposition einer „Messe deutsch“ nach eigenem Text, welcher die „Wirre Welt“ beklagt. Sein Vertrag in Berlin lief mit dem Jahre 1933 nicht zuletzt aufgrund seiner „politischen Gesinnung“ ohne Verlängerung aus und er ging zurück nach Benediktbeuern. Kaminskis Musik wurde im NS-Staat zunächst überwiegend positiv aufgenommen. Noch 1938 erhob die Reichsmusikkammer keine Einwände gegen seine weitere Mitgliedschaft. Am 24. Mai 1938 wurde im Rahmen der Reichsmusiktage das Streichquintett Kaminskis aufgeführt. Auch während des Zweiten Weltkriegs wurden verschiedene seiner Werke verlegt und aufgeführt.Eine Überprüfung seiner Vorfahren – Kaminski wurde 1938 als „Halbjude“ eingestuft, 1941 wurde er zum „Vierteljuden“ erklärt – führte allerdings zu einem zeitweiligen Aufführungsverbot. Er sah sich gezwungen in die Schweiz zu fliehen. Zunächst war er bei Margrit Lutz, einer Freundin, in Rüdlingen untergebracht, bis schließlich Werner Reinhart, ein bedeutender Mäzen aus Winterthur, ihm eine Unterkunft am Lago Maggiore anbot. Ende Februar 1943 bot Kaminski dem von der Gestapo verfolgten Mitglied der Widerstandsgruppe Weiße Rose, Alexander Schmorell, nach dessen Flucht aus Elmau für eine Nacht Unterschlupf.In den Jahren 1939 bis 1945 musste er den Verlust dreier Kinder beklagen. Heinrich Kaminskis Gesundheit verschlechterte sich in den letzten Kriegsjahren zunehmend. Er widmete seine gesamte Energie der Arbeit an seiner Oper „Das Spiel vom König Aphelius“. 1946 starb Kaminski im Alter von knapp 60 Jahren, kurz nachdem er das Werk hatte fertigstellen können.
Joachim Gottfried Müller (* 8. Juni 1914 in Dresden; † 3. Mai 1993 in Nürnberg) war ein deutscher Komponist und Organist. Gottfried Müller war Sohn des Oberlandeskirchenrats und Gründer der Sächsischen Posaunenmission Adolf Müller. Der Schüler des Kreuzgymnasiums Dresden – in früher Jugend nutzte er den Künstlernamen "Müntzer", um seine Kompositionen vor seinen Mitschülern zu verbergen – studierte früh beim Dresdner Kirchenmusikdirektor Bernhard Pfannstiehl, außerdem für ein Jahr an der Universität Edinburgh bei Donald Francis Tovey. 1932 unterrichtete ihn Karl Straube in Leipzig im Orgelspiel. Im gleichen Jahr führte Fritz Busch Müllers 90. Psalm für Soli, Chor und Orchester auf. Wenig später gelangten Müllers Variationen und Fuge über das Volkslied „Morgenrot“ op. 2 beim Internationalen Musikfest in Venedig zur Uraufführung. Mit Wirkung vom 1. Mai 1933 trat Müller der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 2.458.091). 1934 wurde sein mit der Widmung „in die Hände des Führers“ versehenes Deutsches Heldenrequiem op. 4 auf einen Text von Klaus Niedner beim Tonkünstlerfest 1934 in Wiesbaden durch Karl Elmendorff uraufgeführt. In einer biographischen Notiz gab der Komponist 1961 stattdessen die Widmung „für die Gefallenen des ersten Weltkrieges“ dafür an. Das Werk erlebte in den Folgejahren mehrfache Wiederaufführungen. Anlässlich einer Aufführung 1934 schrieb sein Lehrer Karl Straube: „[…] In Demut und Ehrfurcht wird Ihnen offenbar sein, daß Sie ein Begnadeter sind, Ihnen ist das Pfund musikalischer Urkraft geschenkt […]“. Im gleichen Jahr bewilligte ihm der Dresdner Oberbürgermeister Ernst Zörner einen Ehrensold und zeichnete Müller 1937 für sein op. 4 mit dem Kunstpreis der Stadt Dresden aus. Ab 1935 leistete Müller Wehrdienst, wurde jedoch nach der Aufführung seiner Morgenrot-Variationen op. 2 bei der Jahrestagung der Reichskulturkammer 1936 in der Berliner Philharmonie unter Wilhelm Furtwängler durch Intervention Adolf Hitlers vom zweiten Wehrdienstjahr befreit. 1937 wurden die Variationen über „Innsbruck, ich muß dich lassen“ unter Rudolf Volkmann in Jena und Karl Elmendorff in Mannheim zeitgleich uraufgeführt und 1939 gelangte Müllers Konzert für großes Orchester op. 5 unter Karl Elmendorff in Mannheim zur Uraufführung. 1940 erschien Deutschland steht auf! Marschlied gegen England, für Gesang und Klavier auf einen Text seines Bruders Christoph Müller. 1942 wurde Gottfried Müller vom Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda ein Staatszuschuss bewilligt. 1942 bis 1945 war Müller Dozent an der Hochschule für Musik Leipzig. 1944 wurde Müllers 5-sätziges sinfonisches Chorwerk Führerworte op. 7 auf Texte Adolf Hitlers unter der Leitung Elmendorffs in Dresden uraufgeführt. Im gleichen Jahr wurde Gottfried Müller als jüngster unter 16 Komponisten in die Gottbegnadeten-Liste aufgenommen.1945 wurde Gottfried Müller Kantor in Glaubitz bei Riesa. 1951 wurde seine Motette Tröstet, tröstet mein Volk für 7-stimmigen gemischten Chor a cappella beim evangelischen Kirchentag in Berlin unter Günther Arndt uraufgeführt. Ab 1952 wirkte er als Kirchenmusiker in Berlin-Hermsdorf. Seine Musik für Streicher und Pauken wurde 1958 in Wien von Heinrich Hollreiser uraufgeführt. Von 1961 bis 1979 war Müller Dozent für Musiktheorie am Meistersinger-Konservatorium in Nürnberg. 1962 wurde Müllers Capriccio für großes Orchester unter Heinrich Hollreiser in Mannheim uraufgeführt und 1967 seine Symphonie nach Dürer unter demselben Dirigenten in Nürnberg. In den 1980er und 90er Jahren führte der Windsbacher Knabenchor unter seinem damaligen Leiter Karl-Friedrich Beringer zahlreiche Motetten im Rahmen seiner Konzertreisen im In- und Ausland auf. 1993 spielte Albrecht Mayer Müllers Oboenquintett mit dem Bamberger Streichquartett auf CD ein und 1996 nahm Peter Gülke mit den Bamberger Symphonikern das Konzert für großes Orchester op. 5 ebenfalls für eine CD auf. 2004 erschien Müllers Rufe in die Nacht, Sequenz für Trompete solo, in einer Einspielung von Ludwig Güttler auf CD. Müller schrieb Chor- und Orchesterwerke (neben den oben genannten eine Messe, die Kantate Von den Plagen und vom Licht, Fantasie - Aria - Finale für Orchester und Toccata über B-A-C-H für großes Orchester), Solokonzerte u. a. für Klavier und Orchester, 2 Klaviere und Orchester, Violine und Orchester, Oboe und Orchester, Klavier- und Kammermusik sowie Geistliche Musik (Orgelwerke, Vokalkompositionen a cappella).
Pavel Haas, auch Paul Haas (geboren am 21. Juni 1899 in Brünn, Österreich-Ungarn; gestorben am 17. oder 18. Oktober 1944 im KZ Auschwitz-Birkenau) war ein tschechisch- und deutschsprachiger Komponist. Pavel Haas, ein Sohn des jüdischen Schuhmachers Zikmund und dessen aus Odessa stammender Frau Olga, geb. Epstein, wuchs mit Tschechisch als Familiensprache auf, besuchte aber eine deutschsprachige Grundschule in Brünn in Mähren. Vor einem Schulabschluss wechselte er 1913 an die Musikschule der „Beseda Brněnská“ in Brünn, wo er bis 1916 bei Anna Holubová (Klavier) und Jan Kunc (Musiktheorie) unterrichtet wurde. In dieser Zeit entstanden seine ersten Kompositionen. 1917 wurde er als Soldat zur Österreichisch-ungarischen Armee eingezogen. 1919 konnte seine Ausbildung an dem von Leoš Janáček neu gegründeten Brünner Konservatorium in der Tschechoslowakei bei Kunc und Vilém Petrželka (Klavier, Harmonielehre, Musiktheorie) fortsetzen. Von 1920 bis 1922 studierte er Komposition in der Meisterklasse von Leoš Janáček, als dessen bedeutendster Schüler er gilt.Haas arbeitete zunächst im Schuhgeschäft seines Vaters sowie kurze Zeit als Korrepetitor in Brünn und Saarbrücken. Sein Bruder Hugo Haas, am Beginn einer erfolgreichen Karriere als Schauspieler, verschaffte Pavel/Paul Haas den Zugang zum Brünner Theater, für das er in den 1920er Jahren Bühnenmusik komponierte. In den 1930er Jahren schuf Haas Musik für Filme, in denen sein Bruder mitwirkte. Nach Janáčeks Tod wurde Haas 1929 Nachfolger als Vorsitzender des Mährischen Komponistenverbands. Ab 1935 war er Privatlehrer für Musiktheorie und schließlich Musiklehrer an der Hochschule in Brünn und freischaffender Komponist. Er komponierte Auftragswerke für renommierte Ensembles wie das Mährische Streichquartett und das Mährische Bläserquintett sowie für den Rundfunk. Von seinen insgesamt mehr als fünfzig Werken gab Haas aber nur 18 Werken eine Opuszahl. Am 17. Oktober 1935 ehelichte er die Ärztin Soňa Jakobson, die frühere Frau des Linguisten Roman Ossipowitsch Jakobson. 1937 wurde die gemeinsame Tochter des Ehepaares geboren.Am 2. April 1938 wurde im Alten Theater am Wall in Brünn die dreiaktige Oper Der Scharlatan (Šarlatán) von Pavel Haas mit großem Erfolg uraufgeführt. Deren Libretto hatte Haas nach dem Roman von Josef Winckler Der Wunder-Doktor Johann Andreas Eisenbarth, im Volksmund auch als Quacksalber oder Scharlatan bezeichnet, selbst verfasst. Regie führte Rudolf Walter in der Ausstattung von František Muzika; Dirigent war Quido Arnoldi (1896–1958). Dieser Premiere folgten im Frühjahr 1938 noch fünf weitere Aufführungen. Nach dem Münchner Abkommen im Oktober 1938 und der Besetzung des Sudetenlandes durch deutsche Truppen wurde die Oper Der Scharlatan vom Spielplan abgesetzt. Am 28. Januar 1939 sendete der tschechische Rundfunk noch mehrere Volkslieder von Haas aus dem Zyklus Od večera do rána (Vom Abend bis zum Morgen). Am 15. März 1939 marschierten deutsche Truppen in die restliche Tschechoslowakei ein und Adolf Hitler erklärte das annektierte Land zum Protektorat Böhmen und Mähren. Bald darauf wurde Haas’ Musik wegen seiner jüdischen Abstammung verboten und sowohl ihm, der auch als Musikjournalist für die Zeitung Národní noviny tätig war, als auch seiner nichtjüdischen Frau, die als Ärztin gearbeitet hatte, jegliche Erwerbstätigkeit untersagt. Seinem Bruder, dem Schauspieler Hugo Haas, und dessen Frau gelang 1939 die Flucht über Frankreich in die USA; sie ließen jedoch ihren gemeinsamen, kurz zuvor geborenen Sohn bei Pavel Haas und seiner Frau Sonia zurück, der als deren Sohn registriert wurde. Am 13. April 1940 wurde Pavel Haas von seiner Frau geschieden, um ihr Leben und das ihrer gemeinsamen Tochter vor weiterer Verfolgung zu schützen. Daraufhin konnte seine Frau, da sie als „Nichtjüdin“ galt, wieder als Ärztin arbeiten und sicherte den Lebensunterhalt der Familie.Am 2. Dezember 1941 wurde Pavel Haas mit Transport G-731 in das KZ Theresienstadt deportiert, wo er später mit anderen Komponisten und Musikern wie Hans Krása oder Victor Ullmann zusammentraf. Als er seine anfänglichen Depressionen überwunden hatte, fügte er sich in das reichhaltige Musikleben des Lagers ein und komponierte für die Theresienstädter Künstler und Laienchöre. Ermuntert dazu wurde er u. a. durch Gideon Klein. Seine erste im Lager erstellte Komposition war Al S’fod, ein Chorwerk für vier Männerstimmen nach einem während arabischer Erhebungen gegen die jüdischen Besiedlung Palästinas zwischen 1936 und 1939 verfassten Gedicht des jüdisch-russischen Schriftstellers David Shimoni. Von seinen mindestens acht Kompositionen aus dieser Zeit haben sich nur drei erhalten: die Studie für Streichorchester, die Vier Lieder nach Worten chinesischer Poesie und Al S’fod. Nachdem die Nationalsozialisten kulturelle Aktivitäten im Lager Theresienstadt zuerst nur geduldet hatten, gingen sie Anfang 1942 dazu über, Künstler vom allgemeinen Arbeitsdienst zu befreien, damit sie ihrer Berufung weiterhin folgen konnten. Auf diese Weise sollten sie dem Lager zu kulturellem Glanz verhelfen. Dahinter steckte die Absicht, Theresienstadt zum Vorzeigeghetto zu machen, um es propagandistisch als „Gegenbeweis“ angesichts umlaufender Gerüchte vom Massenmord an den Juden benutzen zu können. Das erste Werk von Haas, das im Lager aufgeführt wurde, war Vier Lieder auf Worte der chinesischen Poesie am 22. Juni 1944. Am 23. Juni 1944 wurde das Lager vom Internationalen Komitee vom Roten Kreuz (IKRK) besichtigt. Anlässlich dieses Besuches im Vorzeigeghetto wurde Haas’ Studie für Streichorchester von Karel Ančerl uraufgeführt. Der Dirigent konnte das Notenmaterial für die Streicher retten, aus dem er später die Partitur rekonstruierte. Danach entstand Kurt Gerrons Film Theresienstadt, in dem auch Pavel Haas kurz zu sehen ist. Nach Abschluss dieser Propagandaaktionen verfügten die Nationalsozialisten im Oktober 1944, kurz vor Ende des Zweiten Weltkriegs, die Einstellung aller künstlerischen Aktivitäten und deportierten am 16. Oktober viele Künstler, darunter auch Haas und seinen Freund, den Pianisten Bernhard Kaff, in das Vernichtungslager Auschwitz, wo er an einem der darauffolgenden Tage ermordet wurde.Seine Musik geriet zunächst in Vergessenheit. Erst etwa ein halbes Jahrhundert später setzte ihre Wiederentdeckung ein. Sein musikalischer Nachlass befindet sich in der Musikabteilung des Mährischen Landesmuseums in seiner Geburtsstadt Brünn. Das 2002 gegründete Pavel Haas Quartet widmet sich der Aufführung seiner musikalischen Werke.
Hans Krása (geboren am 30. November 1899 in Prag, Österreich-Ungarn; gestorben am 17. Oktober 1944 im KZ Auschwitz-Birkenau) war ein tschechoslowakischer Komponist deutscher Sprache. Krásas Vater, ein Anwalt, stammte aus einer tschechischen Familie, seine Mutter aus einer deutsch-jüdischen Familie. Krása studierte Komposition an der Deutschen Akademie für Musik und darstellende Kunst in Prag bei Alexander von Zemlinsky. Nach seinem Abschluss folgte er seinem Lehrer nach Berlin. Nach Studienaufenthalten in Frankreich als Schüler Albert Roussels arbeitete er als Korrepetitor am Neuen Deutschen Theater in Prag. 1921 hatte er seinen ersten Erfolg als Komponist mit den Orchesterliedern op. 1 nach Texten von Christian Morgenstern. 1933 wurde in Prag unter der Leitung von George Szell seine Oper Verlobung im Traum uraufgeführt. 1938 schrieb Krása zusammen mit dem Librettisten Adolf Hoffmeister die Kinderoper Brundibár für einen Wettbewerb des tschechoslowakischen Ministeriums für Schulwesen und Volksbildung. Wegen des Beginns des Zweiten Weltkriegs wurde dieser nicht mehr ausgewertet. Im Herbst 1942 wurde diese Oper heimlich im jüdischen Waisenhaus in Prag uraufgeführt.Am 10. August 1942 wurde Krása ins Ghetto Theresienstadt deportiert. Dort wurde Brundibár über 55-mal aufgeführt. Im Propagandafilm Theresienstadt („Der Führer schenkt den Juden eine Stadt“) wird auch eine Aufführung von Brundibár gezeigt. Im Lager war er mehrere Monate mit Eliška Kleinová verheiratet, um deren Deportation als alleinstehende Frau zu verhindern. In der Nacht zum 16. Oktober 1944 wurde Hans Krása in einen Eisenbahnwaggon mit Ziel Auschwitz verladen. Dort wurde er als „älterer“ Mann sofort nach der Ankunft in der Gaskammer ermordet.
Bruno Walter (* 15. September 1876 in Berlin als Bruno Walter Schlesinger; † 17. Februar 1962 in Beverly Hills, Kalifornien, USA) war ein deutscher Dirigent, Pianist und Komponist. 1911 wurde er österreichischer, 1938 französischer und 1946 schließlich US-amerikanischer Staatsbürger. Er zählt zu den bedeutendsten Dirigenten des 20. Jahrhunderts. Walter war Kapellmeister des Leipziger Gewandhauses (1929–1933), Chefdirigent der New Yorker Philharmoniker (1947–1949) und ständiger Gastdirigent der Wiener Philharmoniker.  Bruno Walter stammte aus einer deutsch-jüdischen Familie. Im Alter von acht Jahren begann er in Berlin ein Musikstudium am Stern’schen Konservatorium, mit neun Jahren folgten erste öffentliche Auftritte als Pianist. Der Eindruck, den Hans von Bülow auf ihn machte, brachte ihn Anfang der 1890er Jahre dazu, die Dirigentenlaufbahn einzuschlagen. Einem ersten Engagement an der Kölner Oper 1893 mit ersten Dirigaten folgte 1894 eine Anstellung als Assistent von Gustav Mahler an der Hamburger Oper. Mahler wurde das künstlerisch prägende Vorbild; Walter betrachtete sich fortan als seinen Schüler, auch wenn er sich zunächst Mahlers Bitte verweigerte, ihm an die Wiener Hofoper, wo dieser der Leiter der Oper wurde, zu folgen. Erst nach einer Saison in Hamburg und weiteren Stationen in Breslau (1896/97), Preßburg (1897/98), Riga (1898–1900) und in Berlin (1900/01) folgte er Mahler 1901 als Kapellmeister an die Wiener Hofoper. Zuvor habe ihm, so Hagedorn, Mahler im Sommer 1901 geschrieben: „Rasieren Sie Ihren Bart ab, bevor Sie in Wien eintreffen.“  Im Mai 1901 heiratete er die Sopranistin Elsa Korneck (1871–1945); der Ehe entstammen zwei Töchter, Lotte (1903–1970) und Marguerite (1906–1939). In der Folgezeit begann seine internationale Karriere, er hatte Gastdirigate in Prag, London und Rom. Nach Mahlers Tod dirigierte er die Uraufführungen zweier der bedeutenden Spätwerke Mahlers: Das Lied von der Erde 1911 in München und die 9. Sinfonie 1912 in Wien.1911 wurde Walter österreichischer Staatsbürger und strich zu diesem Anlass „Schlesinger“ offiziell aus seinem Namen, nachdem er den Künstlernamen „Bruno Walter“ schon seit seinem Engagement in Breslau verwendet hatte. Bis 1912 stand er mehr als 850 Mal am Dirigentenpult der Wiener Hofoper. Im Wagner-Jahr 1913 verließ er Wien und wurde Generalmusikdirektor der königlichen Hofoper in München, wo er bis 1922 blieb. (1916 verteidigte ihn Thomas Mann öffentlich gegen die antisemitische Unterstellung, Walter fehle zu Wagners Musik die „stilistische Sicherheit“.) Er erneuerte das Repertoire dieses Opernhauses und setzte sich für die Musik seiner Zeit ein; 1917 dirigierte er die Uraufführung von Hans Pfitzners Oper Palestrina. Er engagierte sich auch sehr für die Komponistin Ethel Smyth. Er selbst befreite sich in dieser Zeit von dem starken Einfluss und Musikverständnis Mahlers.  1923 dirigierte Walter zum ersten Mal in den Vereinigten Staaten. 1924 ging er als musikalischer Direktor an die Städtische Oper in Berlin-Charlottenburg und begann seine langjährige Tätigkeit bei den Salzburger Festspielen, an deren Gründung er maßgeblich beteiligt war. 1929 wechselte er von Berlin nach Leipzig, wo er Nachfolger von Wilhelm Furtwängler als Leiter des Gewandhausorchesters wurde. Als Bruno Walter im März 1933 kurz nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten sein viertes Konzert mit den Berliner Philharmonikern geben wollte, drohten die neuen Machthaber, sie würden im Saal alles kurz und klein schlagen lassen, falls Walter das Podium betreten sollte. In der Folge emigrierte Walter nach Österreich. Dort dirigierte er oft die Wiener Philharmoniker, außerdem leitete er zahlreiche Opernaufführungen an der Wiener Staatsoper sowie bei den Salzburger Festspielen. 1936 wurde er in der Direktion Erwin Kerber künstlerischer Berater mit umfassenden Kompetenzen an der Wiener Staatsoper. In dieser Zeit war er auch fester Gastdirigent beim Amsterdamer Concertgebouworkest. Nach dem „Anschluss“ Österreichs 1938 – die Nachricht vom Einmarsch der Wehrmacht erreichte ihn auf Konzertreise in Amsterdam – musste er abermals emigrieren, zunächst nach Lugano, erhielt dann die französische Staatsbürgerschaft, ging aber im November 1939 doch in die USA, wo er als prominenter Dirigent vom Los Angeles Philharmonic Orchestra sofort eingesetzt und 1946 eingebürgert wurde.  Hagedorn schrieb 2012, Walter sei wohl „der berühmteste Dirigent unter all den Musikern, den Komponisten und den Musikwissenschaftlern, die in der Zeit des ‚Dritten Reiches‘ in die USA emigrierten“. Es seien damals mindestens 1500 europäische Musiker über den Atlantik geflüchtet, „wohl der größte Talenttransfer der Weltgeschichte“. Zu etwa 97 Prozent sei das Exil „rassistischer Verfolgung“ geschuldet gewesen.In den Vereinigten Staaten dirigierte Walter einige der bedeutendsten Orchester des Landes sowie von 1941 bis 1959 Aufführungen an der Metropolitan Opera in New York und wohnte im eigenen Haus am Bedford Drive in Beverly Hills in Kalifornien, bis 1945 mit Franz Werfel und bis 1951 mit Alma Mahler-Werfel als Nachbarn. Nach dem Zweiten Weltkrieg kehrte Walter ab 1947 zu Dirigaten häufig nach Europa zurück. Von den späten 1940er Jahren an arbeitete er erneut mit den Wiener Philharmonikern zusammen. 1943 verhalf er dem damals 25-jährigen Leonard Bernstein durch Zufall zu seinem kometenhaften Aufstieg. Als Bruno Walter wegen einer Grippe ein Konzert der New Yorker Philharmoniker, das über Radio im ganzen Land übertragen werden sollte, nicht dirigieren konnte, schickte er Bernstein, der für ihn einsprang und über Nacht schlagartig berühmt wurde. Zu den außergewöhnlichen Künstlern, die Bruno Walter entdeckte und förderte, zählt besonders die britische Altistin Kathleen Ferrier, die sich während ihrer kurzen Karriere zu einer der bedeutendsten Vertreterinnen ihres Faches entwickelte. Unter Bruno Walter sang sie in Glucks Orfeo ed Euridice, u. a. beim Glyndebourne Festival in England, und Mahlers Lied von der Erde. In mehreren Liedaufnahmen mit Kathleen Ferrier zeigte Bruno Walter auch später noch sein großes Talent als Pianist. 1949 spielte er mit Ferrier und den Wiener Philharmonikern Mahlers Kindertotenlieder ein, 1952 die Rückert-Lieder und in demselben Jahr noch das Lied von der Erde.  1955 und 1956 trat Walter erneut mit den Wiener Philharmonikern auf und musizierte mit ihnen sowie der Sopranistin Sena Jurinac u. a. in der Staatsoper, im Wiener Musikverein und bei den Salzburger Festspielen, darunter Werke von Gustav Mahler. 1956 erhielt er den Ehrenring der Stadt Wien, 1957 den Arthur-Nikisch-Preis und 1959 wurde er mit dem Karl-Renner-Preis ausgezeichnet. 1957 wählte Walter Musiker der amerikanischen Westküste für das Columbia Symphony Orchestra aus, um wichtige Teile seines Repertoires nochmals in Stereofonie einzuspielen. Im Epilog seines im selben Jahr erschienenen Essaybandes Von der Musik und vom Musizieren gab Walter ein Bekenntnis zur Anthroposophie ab, die er in den letzten Jahren seines Lebens kennen- und schätzenlernte. 1960 gastierte er zum letzten Mal in Wien und erhielt 1961 das Österreichische Ehrenzeichen für Wissenschaft und Kunst. 1962 starb er in seinem Haus in Beverly Hills. Im Kontrast zu seiner Dirigentenkarriere blieb der Komponist Bruno Walter bis heute weitgehend unbeachtet. Seine Werke liegen mit dem Nachlass in Wien in der Bibliothek der Universität für Musik und darstellende Kunst, der sie von Walters Tochter Lotte nach dessen Tod übergeben wurden. Darunter befinden sich zwei Sinfonien und eine Violinsonate.
Norbert Glanzberg (12 October 1910 in Rohatyn, Austria-Hungary – 25 February 2001 in Paris) was a Galician-born French composer. Mostly a composer of film music and songs, he was also notable for some famous songs of Édith Piaf. In his twenties he lived in Germany, where he began his career scoring films for directors including Billy Wilder and Max Ophüls. When the Nazi regime came to power there in 1933, he, as a Jew, fled to Paris, where he performed in nightclubs under bandleaders such as Django Reinhardt, which is where he first met Piaf. At different times from 1939 to 1945 he toured with Piaf, when he wrote many of her songs and accompanied her on piano when she sang. For many of those years they were lovers, and Piaf saved his life on more than one occasion by hiding him from both the French Vichy police, who were helping the Nazis round up Jews for deportation, and later from the Nazi occupiers themselves. After the war he continued writing film scores for French films along with composing classical music, which included works and songs from Berlin and romantic classics. At the end of his career he wrote a concerto for two pianos in 1985 which was inspired by the novels of Isaac Bashevis Singer. Norbert Glanzberg was born from Jewish parents in Rohatyn in Galicia in the dual Austro-Hungarian Royal and Imperial Monarchy. His original name was Nathan, changed to Norbert when he arrived in Germany.In 1911, his family moved to Würzburg in Bavaria, where Norbert received his first harmonica from his mother, which gave rise to the question: "Why does music laugh, why does music cry?" He entered the Conservatory of Würzburg in 1922, already a passionate, and he was appointed as assistant conductor of Aix-la-Chapelle in 1929, where he would meet Béla Bartók and Alban Berg.
Felicitas Kukuck (2 November 1914 – 4 June 2001) was a German music educator and composer of opera and other works. Felicitas Kukuck was born in Hamburg in 1914. Her parents encouraged their daughter's artistic development from childhood and enabled her to attend good music schools. Her teachers included Eduard Zuckmayer (music), Edith Weiss-Mann (piano) and Robert Müller-Hartmann (harmony). Until 1933 she attended the Montessori oriented Lichtwark. The Nazi seizure of power marked a turning point in her life, as she learned that she had Jewish ancestors. She moved to Martin Luserke's "Schule am Meer" on Juist Island, and completed her studies in 1935 at the Odenwald School. After graduating, Kukuck studied piano and flute at the Berlin Musikhochschule, and in 1937 she successfully passed the examination to become a private music teacher. She studied composition with Paul Hindemith until his emigration, and in 1939 Felicitas Kukuck closed her musical studies. Felicitas Kukuck was born a Cohnheim, but her father changed this Jewish name in 1916 to Kestner. Her parents emigrated to England, but Felicitas stayed in Germany. In 1939 she married Dietrich Kukuck and a sympathetic state official protected her real name on the marriage certificate so she could continue to live in Germany.In 1945 her home was destroyed in the war, and Felicitas Kukuck and her son moved by refugee transport to Hamburg where her husband joined her. In 1948, she moved with her family to Hamburg-Blankenese, where she lived and worked until her death in 2001. She was a member of the artists organization GEDOK, the Community Work Group of the Association Ecumenical Lyricists and Composers, the Working Group Music of the Protestant Youth Association, today's lyricists and composers group STROKE.
Rudolf Karel (9 November 1880 in Plzeň – 6 March 1945 in Theresienstadt) was a distinguished Czech composer. Rudolf Karel was a son of a railway employee. He studied law at Charles University and then composition from 1899 to 1904 with Antonín Dvořák and organ with Josef Klička. When WWI started he was visiting Russia. He was arrested, but managed to escape. He joined Czechoslovak Legions and served as a conductor of their orchestra. In 1923 he became a professor at Prague Conservatory. During WWII he took part in the resistance and in March 1943 was arrested.  After being interned and tortured at Pankrác prison for two years (1943–1945) Karel was sent to Theresienstadt prison. The conditions in the prison were dire and he became ill with dysentery and pneumonia. SS-Oberscharführer Stefan Rojko sent all ill prisoners outside in freezing cold to disinfect the cell. As a result Karel and 8 other prisoners died on 6 March 1945.Ih Pankrác and Theresienstadt he continued working. He composed five-act fairy-tale opera Three Hairs of the Wise Old Man, writing on toilet paper using pencil or medicinal charcoal. The 240 sheets containing a detailed sketch of the opera was secretly passed to a friendly warden. The orchestrations were completed after his death and from his notes by his pupil Zbynek Vostřák.His Nonet op. 43 (though left incomplete at the time of his death) was composed between January and February 1945. It was orchestrated by František Hertl and premiered in December 1945.
Ernst Toch (German: [ˈtɔχ]; 7 December 1887 – 1 October 1964) was an Austrian composer of classical music and film scores. He sought throughout his life to introduce new approaches to music. Toch was born in Leopoldstadt, Vienna, into the family of a humble Jewish leather dealer when the city was at its 19th-century cultural zenith.  He studied philosophy at the University of Vienna, medicine at Heidelberg and music at the Hoch Conservatory (1909–1913) in Frankfurt. His main instrument was the piano, and he was a pianist of considerable stature, performing to acclaim throughout much of western Europe. Much of his writing was intended for the piano. Toch continued to grow as an artist and composer throughout his adult life, and in America came to influence whole new generations of composers. His first compositions date from c. 1900 and were pastiches in the style of Mozart (quartets, 1905 album verses for piano). His first quartet was performed in Leipzig in 1908, and his sixth (Opus 12, 1905) in the year 1909. In 1909, his Chamber Symphony in F major (written 1906) won the Frankfurt/Main Mozart prize. From this time onwards, Toch dedicated himself to being a full-time composer. He won the Mendelssohn prize for composition in 1910. In 1913, he was appointed lecturer of both piano and composition at the College of Music in Mannheim. After winning a further five major prizes for his works, he served four years in the army on the Italian Front during World War I. In 1916, he married Lilly Zwack, the daughter of a banker. After World War I, he returned to Mannheim to compose, developing a new style of polyphony. He received his Ph.D. degree from Heidelberg University in 1921. He then taught on the faculty of the Mannheim Conservatory where one of his pupils was Hugo Chaim Adler. Following Hitler's seizure of power in 1933, Toch went into exile, first to Paris and then London, where he wrote film scores. In 1935, he accepted an invitation from the New School for Social Research to go to New York City. He could, however, only secure his living in California by composing film music for Hollywood. Unlike his colleague Erich Wolfgang Korngold, however, Toch never got much attention in the industry and was rarely top-billed, although his score for Peter Ibbetson was nominated for an Academy Award in 1936. His score for the chase scene in Shirley Temple's 1937 Heidi perhaps remains his best-known piece of film music. During his residence in California, he was a professor at the University of Southern California, where he taught both music and philosophy. He was also a guest lecturer at Harvard University. He wrote a book on music theory, The Shaping Forces in Music (1948). From 1950 on, he composed seven symphonies, the third of which (Opus 75, 1954) received the Pulitzer Prize three years later.  In 1958, he received the Order of Merit of the Federal Republic of Germany (Grand Merit Cross). He died in Santa Monica, California, and was interred in the Westwood Village Memorial Park Cemetery in Los Angeles. He is the grandfather of authors Lawrence Weschler and Toni Weschler.
Juliusz Wolfsohn (* 7. Januar 1880 in Warschau (damals Russisches Reich, heute Polen); † 12. Februar 1944 in New York, USA) war ein russisch-österreichischer Pianist, Komponist und Musikpublizist. Juliusz Wolfsohn, Sohn der jüdischen Kaufleute Simon und Glicka Wolfsohn, studierte zunächst am Warschauer, später am Moskauer Konservatorium das Klavierspiel und Kompositionslehre. Er vollendete seine Ausbildung als Pianist bei Raoul Pugno in Paris und schließlich als Schüler Theodor Leschetizkys in Wien, wo er dann von 1906 bis zu seiner Emigration lebte. Wolfsohn etablierte sich im internationalen Musikleben durch zahlreiche Konzertreisen innerhalb Europas sowie in die USA, vor allem aber als herausragender Chopin-Interpret. Wolfsohn betätigte sich neben seiner Pianistenlaufbahn auch erfolgreich als Pädagoge, auch wenn ihm die angestrebte Stelle eines Klavierprofessors an der Wiener Musikakademie zeitlebens versagt blieb. Zu seinen Schülern zählen etwa Leo Birkenfeld, Ernst Kanitz, Egon Lustgarten, Leo Sirota und Ignatz Waghalter. Nachdem er sich bereits seit der Jahrhundertwende mit jiddischer Folklore auseinandergesetzt hatte, galt sein kompositorisches Schaffen ausschließlich jüdischer Musik. Seinen in drei Bänden erschienenen Paraphrasen über altjüdische Volksweisen lagen bekannte jiddische Lieder zugrunde; auch die dreiteilige Hebräische Suite und die Jüdische Rhapsodie, basierte auf musikalischen Volksthemen. Wolfsohns Werke waren zu jener Zeit sehr populär und wurden – nicht nur durch ihn selbst – häufig aufgeführt. Er engagierte sich, ähnlich wie Joachim Stutschewsky, nicht nur als Komponist, sondern auch publizistisch für die jüdische Musik; so in dem 1928 von ihm mitbegründeten Wiener Verein zur Förderung jüdischer Musik sowie als Vortragender und Musikkritiker zahlreicher österreichischer und polnischer Zeitungen. Nach dem Anschluss Österreichs an Nazi-Deutschland emigrierte Wolfsohn 1939 in die USA, wo er aber nur mehr als Klavierlehrer sein Dasein fristete. Sein Onkel David Wolffsohn war einer der engsten Mitarbeiter von Theodor Herzl.
Wolfgang Lesser (31 May 1923 – 27 September 1999) was a German composer and music official of the DDR. Born in Breslau, Lesser, son of a merchant, attended the Realgymnasium in Berlin and then completed an apprenticeship as a metalworker. In 1938 he began studying music at the former Stern Conservatory in Berlin. Already in 1939 he emigrated as a Jew to London and worked in England as a varnisher and farmhand. The following year he was interned as Enemy alien on the Isle of Man. In 1942, he became a member of the Freie Deutsche Jugend and the Communist Party of Germany. Between 1943 and 1947, he was a member of the British Army. In 1947 he returned to Berlin, became a member of the SED and worked for the FDJ in various functions. In 1949 he attended the state party school of the SED. In 1951 he became a member of the Cultural Association of the GDR. From 1950 to 1954, Lesser studied at the Hochschule für Musik "Hanns Eisler" with Rudolf Wagner-Régeny, Hanns Eisler and Günter Kochan. From 1954 to 1961, he worked as a composer and teacher for the State Folk Art Ensemble of the GDR. Since 1961, he has been a freelance musician. From 1964 to 1968, he was Second Secretary, from 1968 to 1978 then First Secretary of the Association of German Composers and Musicologists (VDK) resp. the Verband der Komponisten und Musikwissenschaftler der DDR (VKM). Since 1971, he was a member of the cultural commission of the Politbüro des ZK der SED and a member of the Volkskammer (until 1989), where he was a member of the Committee on National Education. From 1983 to 1985 he was chairman of the Anstalt zur Wahrung der Aufführungsrechte, as well as Secretary-General of the Musikrat der DDR. From 1985 to 1989, he was President of the Association of Composers and Musicologists. In particular, Lesser composed political songs and chansons, but also stage music (e.g. for Friedrich Wolf's Thomas Müntzer) and film music (e.g. for the DEFA films Die Schönste in 1957, Beschreibung eines Sommers in 1962 and König Drosselbart in 1965) as well as the school opera Oktoberkinder. (1970). Lesser died in Berlin at the age of 76.
Bruno Walter (born Bruno Schlesinger, September 15, 1876 – February 17, 1962) was a German-born conductor, pianist and composer. Born in Berlin, he escaped Nazi Germany in 1933, was naturalised as a French citizen in 1938, and settled in the United States in 1939. He worked closely with Gustav Mahler, whose music he helped to establish in the repertory, held major positions with the Leipzig Gewandhaus Orchestra, New York Philharmonic, Concertgebouw Orchestra, Salzburg Festival, Vienna State Opera, Bavarian State Opera, Staatsoper Unter den Linden and Deutsche Oper Berlin, among others, made recordings of historical and artistic significance, and is widely considered to be one of the great conductors of the 20th century.  Born near Alexanderplatz in Berlin to a middle-class Jewish family, he began his musical education at the Stern Conservatory at the age of eight, making his first public appearance as a pianist when he was nine; he performed a concerto movement with the Berlin Philharmonic in 1889 and a full concerto with them in February 1890. He studied composition at Stern with Robert Radecke, and remained active as a composer until about 1910 (see list of compositions below). But it was hearing a concert in 1889 by the Berlin Philharmonic led by Hans von Bülow, he wrote, that "decided my future. Now I knew what I was meant for. No musical activity but that of an orchestral conductor could any longer be considered by me." He made his conducting début at the Cologne Opera with Albert Lortzing's Der Waffenschmied in 1894. Later that year he left for the Hamburg Opera to work as a chorus director. There he first met and worked with Gustav Mahler, whom he revered and with whose music he later became strongly identified. In 1896, he was appointed Kapellmeister of the Stadttheater (municipal opera) in Breslau, on the strength of a recommendation from Mahler to the theater's director, Theodor Löwe. However, Löwe required that before taking up this position the young conductor change his last name from Schlesinger—which literally means Silesian—"because of its frequent occurrence in the capital of Silesia". In a letter to his brother, paraphrased by biographers Erik Ryding and Rebecca Pechefsky, Walter said that he had "suggested several names, which Mahler wrote down and gave to Löwe, who returned the contract with the name Bruno Walter". These biographers add that Walter wrote to his parents that he found that "having to change his name was 'terrible'". They report that Mahler and his sisters "pressed" Walter to make the change of name, and add that contrary to occasional unsubstantiated reports, it "is unknown" whether Löwe's stipulation had anything to do with a desire to conceal Walter's Jewish origins.In 1897, Walter became Chief Conductor at the municipal opera in Pressburg (now Bratislava). He found the town provincial and depressing, and in 1898 took the position of Chief Conductor of the Riga Opera, Russian Empire. While there, he converted to Christianity, probably Roman Catholicism. In 1899 Walter was appointed music director of the Temeswar, Austria-Hungary (now Timișoara, Romania) Opera, the current Banatul Philharmonic of Timișoara. Walter then returned in 1900 to Berlin, where he assumed the post of Royal Prussian Conductor at the Staatsoper Unter den Linden, succeeding Franz Schalk; his colleagues there included Richard Strauss and Karl Muck. While in Berlin he also conducted the premiere of Der arme Heinrich by Hans Pfitzner, who became a lifelong friend.In 1901, Walter accepted Mahler's invitation to be his assistant at the Court Opera in Vienna. Walter led Verdi's Aida at his debut. In 1907 he was elected by the Vienna Philharmonic to conduct its Nicolai Concert. In 1910, he helped Mahler select and coach solo singers for the premiere of Mahler's Symphony No. 8. In the following years Walter's conducting reputation soared as he was invited to conduct across Europe—in Prague, in London where in 1910 he conducted Tristan und Isolde and Ethel Smyth's The Wreckers at Covent Garden, and in Rome. When Mahler died on May 18, 1911, Walter was at his deathbed. On June 6, he wrote to his sister that he was to conduct the premiere of Mahler's Das Lied von der Erde; he did so in Munich on November 20, 1911, in the first half of an all-Mahler concert (the second half contained Mahler's Symphony No. 2). On June 26, 1912 he led the Vienna Philharmonic in the world premiere of Mahler's Symphony No. 9. Although Walter became an Austrian citizen in 1911, he left Vienna in 1913 to become the Royal Bavarian Music Director and General Music Director of the Bavarian State Opera in Munich. While there, argue Erik Ryding and Rebecca Pechefsky, "Walter's contribution to the history of Wagner performance [was] more significant than many realize. The Bayreuth Festival was suspended after 1914 and resumed only in 1924. During those nine years, Munich was the centre of authentic Wagner performance; its Prinzregenttheather was closely patterned after the Festspielhaus in Bayreuth, and its National Theatre had seen the world premieres of Die Meistersinger von Nürnberg, Das Rheingold, Die Walküre, and Tristan und Isolde. Walter was the city's music director for most of this period, and he presided over most of the Wagnerian repertoire."In January 1914, Walter conducted his first concert in Moscow. During the First World War he remained actively involved in conducting, giving premieres to Erich Wolfgang Korngold's Violanta and Der Ring des Polykrates as well as Hans Pfitzner's Palestrina. In 1920, he conducted the premiere of Walter Braunfels' Die Vögel.In Munich, Walter was a good friend of Cardinal Eugenio Pacelli (later Pope Pius XII). Walter's close friendship with Thomas Mann seems to have begun in Munich by 1914. Walter ended his Munich appointment in 1922 (being succeeded by Hans Knappertsbusch) and left for New York in 1923, working with the New York Symphony Orchestra in Carnegie Hall; he later conducted in Detroit, Minnesota and Boston. Back in Europe, Walter made his debuts with both the Leipzig Gewandhaus Orchestra and the Royal Concertgebouw Orchestra in 1923, and was Music Director of the Deutsche Oper Berlin (Städtische Oper) from 1925 to 1929. He made his debut at La Scala in 1926, and was chief conductor of the German seasons at Covent Garden in London from 1924 to 1931.Walter served as Principal Conductor of the Leipzig Gewandhaus Orchestra from 1929 until March 1933, when his tenure was cut short by the new Nazi government, as detailed below. In speeches in the late 1920s, Nazi leader Adolf Hitler had complained bitterly about the presence of Jewish conductors at the Berlin opera, and mentioned Walter a number of times, adding to Walter's name the words "alias Schlesinger." When the Nazis took power, they undertook a systematic process of barring Jews from artistic life.  As reported by biographers Erik Ryding and Rebecca Pechefsky, when Hitler became Chancellor in January 1933, Walter was conducting in New York, but the next month sailed back to Leipzig planning to conduct his previously scheduled concerts with the Gewandhaus Orchestra in March. However, Leipzig's Chief of Police informed management that he would cancel the concerts if Walter was to conduct them. Management resisted and Walter led rehearsals, but on the day that the first concert was to take place, the police, "in the name of the Saxon ministry of the interior," forbade the dress rehearsal and the concerts; Walter left Leipzig. Walter was then scheduled to conduct the Berlin Philharmonic on March 20, but its management was warned by Joseph Goebbels that "unpleasant demonstrations" might occur at the concert, and the Propaganda Ministry clarified this by saying that there would be violence in the hall. Hearing of this, Walter chose to withdraw, saying to management, "Then I have no further business here." The concert in the end was conducted by Richard Strauss. Walter later wrote, "The composer of Ein Heldenleben ["A Hero's Life"] actually declared himself ready to conduct in place of a forcibly removed colleague." A concert that Walter was scheduled to lead in Frankfurt was also cancelled. Walter left Germany and was not to conduct there again until after the war. Austria became his main center of activity for the next several years. He and his family moved to Vienna, where he regularly conducted the Vienna Philharmonic—with whom he made a number of momentous recordings during this period—and at the Salzburg Festival. In 1936 he accepted an offer to be Artistic Director of the Vienna State Opera, where he occupied the same office that had once been Mahler's. He was also appointed Permanent Guest Conductor (eerste dirigent) of the Amsterdam Concertgebouw Orchestra from 1934 to 1939, and made guest appearances such as in annual concerts with the New York Philharmonic from 1932 to 1936. When Nazi Germany annexed Austria – the Anschluss – in 1938, Walter was in the Netherlands conducting the Concertgebouw Orchestra. His elder daughter Lotte was in Vienna at the time, and was arrested by the Nazis; Walter was able to use his influence to free her. He also used his influence to find safe quarters in Scandinavia for his brother and sister during the war.Walter's daughter Gretel was murdered on August 21, 1939 by her husband Robert Neppach, who then killed himself; his motive was jealousy over her growing relationship with the Italian bass singer Ezio Pinza. Walter's wife fell into a permanent depression and died in 1945, and Walter blamed himself for the tragedy, as his daughter had met Pinza only because Walter had made special efforts to hire him to sing the role of Don Giovanni. On November 1, 1939, he set sail for the United States, which became his permanent home. He settled in Beverly Hills, California, where his many expatriate neighbors included Thomas Mann.While Walter had many influences within music, in his Of Music and Making (1957) he notes a profound influence from the philosopher Rudolf Steiner. He notes, "In old age I have had the good fortune to be initiated into the world of anthroposophy and during the past few years to make a profound study of the teachings of Rudolf Steiner. Here we see alive and in operation that deliverance of which Friedrich Hölderlin speaks; its blessing has flowed over me, and so this book is the confession of belief in anthroposophy. There is no part of my inward life that has not had new light shed upon it, or been stimulated, by the lofty teachings of Rudolf Steiner ... I am profoundly grateful for having been so boundlessly enriched ... It is glorious to become a learner again at my time of life. I have a sense of the rejuvenation of my whole being which gives strength and renewal to my musicianship, even to my music-making." During his years in the United States, Walter worked with many famous American orchestras. In December 1942, he was offered the music directorship of the New York Philharmonic, but declined, citing his age; then in February 1947, after the resignation of Artur Rodzinski, he accepted the position but changed the title to "Music Adviser" (he resigned in 1949). Among other orchestras he worked with were the Chicago Symphony Orchestra, the Los Angeles Philharmonic, the NBC Symphony Orchestra, and the Philadelphia Orchestra. From 1946 onwards, he made numerous trips back to Europe, becoming an important musical figure in the early years of the Edinburgh Festival and in Salzburg, Vienna and Munich. In September 1950 he returned to Berlin for the first time since the aborted concert of 1933; he conducted the Berlin Philharmonic in a program of Beethoven, Mozart, Richard Strauss, and Brahms, and "gave a lecture for the students of the Municipal Conservatory – formerly his old school, the Stern Conservatory – at the students' request". His late life was marked by stereo recordings with the Columbia Symphony Orchestra, an ensemble of professional musicians assembled by Columbia Records for recordings. He made his last live concert appearance on December 4, 1960 with the Los Angeles Philharmonic and pianist Van Cliburn. His last recording was a series of Mozart overtures with the Columbia Symphony Orchestra at the end of March in 1961. Bruno Walter died of a heart attack in his Beverly Hills home in 1962. He is buried in the cemetery of Gentilino in Canton Ticino, Switzerland.
Ignace Strasfogel (* 17. Juli 1909 in Warschau; † 6. Februar 1994 in New York) war polnischer Komponist und Dirigent. Strasfogel lebte seit 1912 in Berlin und war Kompositionsschüler von Franz Schreker. Er gewann 1926 den Mendelssohn-Preis für seine 2. Klaviersonate. Im Januar 1934 wurde er zur Emigration gezwungen und arbeitete als Pianist und Dirigent in den USA (Metropolitan Opera). Erst nach einer 35-jährigen Kompositionspause (1948–1983) schrieb er weitere Werke für Klavier, Kammermusik und Lieder.
Ernst Heinrich Krenek (Czech: [ˈkr̝ɛnɛk], 23 August 1900 – 22 December 1991) was an Austrian, later American, composer of Czech origin. He explored atonality and other modern styles and wrote a number of books, including Music Here and Now (1939), a study of Johannes Ockeghem (1953), and Horizons Circled: Reflections on my Music (1974). Krenek wrote two pieces using the pseudonym Thornton Winsloe. Born Ernst Heinrich Křenek in Vienna (then in Austria-Hungary), he was the son of a Czech soldier in the Austro-Hungarian army. He studied there and in Berlin with Franz Schreker before working in a number of German opera houses as conductor. During World War I, Krenek was drafted into the Austrian army, but he was stationed in Vienna, allowing him to go on with his musical studies. In 1922 he met Alma Mahler, widow of Gustav Mahler, and her daughter, Anna, to whom he dedicated his Symphony No. 2, and whom he married in January 1924. That marriage ended in divorce before its first anniversary.  At the time of his marriage to Anna Mahler, Krenek was completing his Violin Concerto No. 1, Op. 29. The Australian violinist Alma Moodie assisted Krenek, not with the scoring of the violin part, but with getting financial assistance from her Swiss patron Werner Reinhart at a time when there was hyper-inflation in Germany. In gratitude, Krenek dedicated the concerto to Moodie, and she premiered it on January 5, 1925, in Dessau. Krenek's divorce from Anna Mahler became final a few days after the premiere. Krenek did not attend the premiere, but he did have an affair with Moodie, which has been described as "short-lived and complicated". He never managed to hear her play the concerto, but he did "immortalize some aspects of her personality in the character of Anita in his opera Jonny spielt auf". This 'jazz opera', completed in 1926, was an enormous success across Europe and made Krenek a household name for several years; there is even a brand of cigarettes, still on the market today in Austria, named "Jonny". Krenek himself became uncomfortable with this success though, as his musical colleagues criticised the commercialisation of his music, and shortly afterwards changed his compositional direction radically. The jazz-influenced score of Jonny spielt auf and its central character of a black jazz musician (who is also seen womanising and stealing a priceless violin) brought Krenek the opprobrium of the nascent Nazi Party; the image of Jonny was distorted to form the centrepiece of the poster advertising the Entartete Musik exhibition of so-called 'degenerate' music in 1938. Krenek was frequently named as a Jewish composer during the Third Reich, although he was not, and was intimidated by the regime until his emigration; on March 6, 1933, one day after the last semi-free election of March 1933, Krenek's incidental music to Goethe's Triumph der Empfindsamkeit was withdrawn in Mannheim, and eventually pressure was brought to bear on the Vienna State Opera, which cancelled the commissioned premiere of Karl V. In 1938 Krenek moved to the United States, where he taught music at various universities, the first being Vassar College. He later taught at Hamline University in Saint Paul, Minnesota from 1942 to 1947. There he met and married his third wife, the composer Gladys Nordenstrom, who was his student at the time. He became an American citizen in 1945. He later moved to Toronto, Ontario, Canada, where he taught at The Royal Conservatory of Music during the 1950s. His students included Milton Barnes, Lorne Betts, Roque Cordero, Samuel Dolin, Robert Erickson, Halim El-Dabh, Richard Maxfield, Will Ogdon, George Perle, Virginia Seay, and Hsiung-Zee Wong. Later he moved to Tujunga, before moving to Palm Springs, California in 1966. He died there in 1991, aged 91, but was buried at the Vienna Central Cemetery. In 1998 Gladys Nordenstrom founded the Ernst Krenek Institute; in 2004 the private foundation moved from Vienna to Krems an der Donau, Austria.
Andre Asriel (22 February 1922 – 28 May 2019) was an Austrian-German composer. Born in Vienna, Asriel first attended the Akademisches Gymnasium and then the Bundesgymnasium IX (Gymnasium Wasagasse) in Vienna, where the later Oscar winner and composer Ernest Gold was his classmate. Here he pursued musical studies at the same time, studying piano with Grete Hinterhofer and theory with Richard Stöhr at the State Academy of Music in Vienna from 1936 to 1938. He was extraordinarily gifted and an outstanding pianist even at a young age. After the Anschluss to Nazi Germany, his mother ensured that her 16-year-old son Andre was able to emigrate to England with a Kindertransport as a racially persecuted person at the end of 1938. She herself did not manage to escape. With the beginning of the war in September 1939, all ties to the old homeland and the family were severed. Music was Asriel's interest even in a foreign country, but he did not know how to start and finance a suitable course of study. Through an encounter with the later poet Erich Fried - also a former pupil of Wasagymnasium - he found contact with the exile organisation Freie Deutsche Jugend (FDJ), which also financed his studies. Asriel took over the leadership of the London FDJ choir and made friends among its members. As Licentiate of the Royal Academy of Music (L.R.A.M.), he continued his studies from 1941 with Franz Osborn (piano) and Ernst Hermann Meyer (composition). His gratitude to the FDJ led Asriel to destroyed Germany in 1946 to help build socialism there. In 1946 he continued his music studies, which had been interrupted in exile, at the Hochschule für Musik in the western part of Berlin with Reinhard Schwarz-Schilling and Hermann Wunsch (composition) and Richard Rössler (piano). This was followed by the state examination in piano in 1948. From 1950 to 1951, Andre Asriel was a master student at the Deutsche Akademie der Künste (East Berlin) with Hanns Eisler. From 1950 to 1967, he was a lecturer and then professor of composition at the Hochschule für Musik "Hanns Eisler" (DDR). He retired in 1980. Asriel became known above all for his political songs. But film music was also an important field of activity for him. He wrote the music for more than 30 films. Furthermore, he composed chansons, ballads, chamber, vocal and instrumental music. Many of his compositions were influenced by jazz music. He was married to the Germanist Gertrud (Katja) Asriel from 1951 and had two children. In 1951, Asriel was awarded the National Prize of the GDR, in 1970 the Kunstpreis des FDGB, and in 1974 and 1982 the Patriotic Order of Merit. 20 Variationen über "Ich hab mein Feinsliebchen", for flute and guitar Shakespeare-Suite, for two trumpets and two trombones, 1993, Neue Musik Katzenwalzer, for violin and piano Sonate, for piano Fuge in C, for piano Toccata und Fuge, for organ Baroque in Blue, for solo guitar A Little Jazz Music, for guitar solo Prelude and Toccata, for 2 guitars Etudes and Recital Pieces, for solo guitar Four Pieces, for 2 guitars Suite in E, for 2 guitars Cinque pezzi obbligati, for solo guitar Mahle, Mühle mahle (Walter Dehmel), for mixed choir Suite in Scat, für gemischten Chor und Rhythmusgruppe Sechs Fabeln nach Aesop, for mixed choir Drei Chöre nach lateinischen Texten, for mixed choir Drei Kommentare zu „Moro lasso“ by Carlo Gesualdo, for chamber choir and six instruments Drei ernste Gesänge (Bertolt Brecht), for male choir Wir lieben das Leben (Erich Fried) Viel Blut ward hingegeben (Kurt Barthel) Freundschaft, Einheit, Frieden (Herbert Keller) Es lebe das Brot (KuBa) Tapfer lacht die junge Garde (Kurt Barthel) Roter Oktober (KuBa) Schlacht am Galgenberg (Manfred Bieler) Matrosen von Kiel (Bodo Krautz) Lied der Republik (Heinz Kahlau) Die rote Fahne (Helmut Kontauts) Lied vom St.Nimmerleinstag (Bertolt Brecht) Gegen den Krieg (KuBa) Ungarisches Largo (Jens Gerlach) Lied von der Eile (Heinz Kahlau) Atomraketenlied (Jens Gerlach) Lehmhaus-Blues (Jens Gerlach) Lied vom Glück (Bertolt Brecht) Limericks (Peter Hacks) Argumentation (Jens Gerlach) Dukatenlied (Jens Gerlach) Treue (Heinrich Heine) Abend in einer großen Stadt (Louis Fürnberg) Auf der Sonnenseite (Manfred Krug) Shimmy in grün (Peter Hacks) Auf dem Bergarbeiterball (Peter Hacks) Die Oliven gedeihen (Peter Hacks) Oktober (Alfred Kerr) Der September (Erich Kästner) Der Monarch (Peter Hacks) Das Osterhuhn (Heinz Kahlau) Mondlied (Peter Hacks) Lied von den Kranichen (Kurt Demmler) Karl I. (Heinrich Heine) So muss es sein (Volker Braun nach Béranger) Childe Harold (Heinrich Heine) Drei Gesänge (Langston Hughes) Zwei Sprüche (Bertolt Brecht) Der Tod (Matthias Claudius) Halt an dein Boot (Wolfram Dietrich) Sechs Lieder (Bertolt Brecht) Acht Liebeslieder (Jens Gerlach) Schön Dorindgen (Peter Hacks) Narrenlied (William Shakespeare) Wer ist Sylvia (William Shakespeare) Baumlige Lieder (Helmut Stöhr) Numerous folk song arrangements, includingJiddische Volkslieder – Kinder- und Wiegenlieder, Verlag Neue Musik, Berlin Jiddische Volkslieder – Berufs- und Ständelieder, Verlag Neue Musik, Berlin Jiddische Volkslieder – Liebeslieder, Verlag Neue Musik, Berlin  1950: Herbert Horn: Unsere Brücke – director: Rudolph Pallas (Berliner Rundfunk) 1950: Anna Seghers: Der Prozess der Jeanne d’Arc zu Rouen 1431 – director: Herwart Grosse (Deutschlandsender) 1964: Ernst Röhl (after Johann Peter Hebel): Zundelfrieders Abenteuer – director: Maritta Hübner (Kinderhörspiel – Rundfunk der DDR
Antal Doráti  (UK: , US: , Hungarian: [ˈɒntɒl ˈdoraːti]; 9 April 1906 – 13 November 1988) was a Hungarian-born conductor and composer who became a naturalized American citizen in 1943. Antal Doráti was born in Budapest, where his father Alexander Doráti was a violinist with the Budapest Philharmonic Orchestra and his mother Margit Kunwald was a piano teacher. He studied at the Franz Liszt Academy with Zoltán Kodály and Leó Weiner for composition and Béla Bartók for piano.  His links with Bartók continued for many years: he conducted the world premiere of Bartók's Viola Concerto, as completed by Tibor Serly, with the Minneapolis Symphony Orchestra in 1949, with William Primrose as the soloist. He made his conducting debut in 1924 with the Budapest Royal Opera. As well as composing original works, he compiled and arranged pieces by Johann Strauss II for the ballet Graduation Ball (1940), premiered by the Original Ballet Russe in Sydney, Australia, with himself on the conductor's podium. For Ballet Theatre (later renamed American Ballet Theatre) he created scores for the ballets Bluebeard (1941) from music by Jacques Offenbach and The Fair at Sorochinsk (1943) from music by Modest Mussorgsky. His autobiography, Notes of Seven Decades, was published in 1979.  In 1983, Doráti was appointed an honorary Knight Commander of the Order of the British Empire (KBE).  His wife was Ilse von Alpenheim, an Austrian pianist. Doráti died at the age of 82 in Gerzensee, Switzerland.
Gustav Brecher (* 5. Februar 1879 in Eichwald, Österreich-Ungarn; † Mai 1940 bei Ostende) war ein deutscher Dirigent, Komponist und Musikkritiker. Seine jüdische Familie zog 1889 aus Böhmen nach Leipzig. Brecher wurde dort von Salomon Jadassohn unterrichtet. Nach der Aufführung einer seiner Tondichtungen durch Richard Strauss 1896 debütierte er 1897 an der Leipziger Oper und dirigierte 1901 an der Wiener Hofoper „neben“ Gustav Mahler. Zwischen 1903 und 1911 war er Kapellmeister am Hamburgischen Stadttheater und dirigierte dort die Uraufführung von Busonis Die Brautwahl. Nach weiteren Dirigaten in Köln und Frankfurt wurde Brecher ab 1914 Generalmusikdirektor an der Leipziger Oper. Er war dort insbesondere wegen der Uraufführungen von Jonny spielt auf, Leben des Orest oder Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny umstritten.  Obwohl die Jonnyoper ein Erfolg war, wurde Brecher nach der „Machtergreifung“ der Nazis im Frühjahr 1933 auf Grund des Gesetzes zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums entlassen. In der Zeitschrift für Musik schrieb der Musikwissenschaftler Alfred Heuß einen hämischen Kommentar anlässlich der Rienziaufführung im Rahmen der Wagner-Festspielwoche am 12. Februar 1933:  Die wohl letzte Aufführung unter seiner Leitung in Leipzig war Kurt Weills Der Silbersee – Ein Wintermärchen am 4. März 1933. Er verließ noch während dieser Veranstaltung das Dirigentenpult, weil die anwesende SA wegen seiner jüdischen Herkunft und anderer als Provokation empfundenen Eigenarten des Silbersees fortlaufend randalierte und störte. Der Oberbürgermeister Leipzigs Carl Friedrich Goerdeler beurlaubte ihn am 11. März 1933. Sein Weg daraufhin ins Exil lässt sich im Einzelnen nicht mehr nachzeichnen. Er dirigierte in Leningrad das Rundfunk-Orchester und lebte in Berlin und Prag, von wo er 1938 erneut fliehen musste. Im Mai 1940 nahm er sich zusammen mit seiner Frau Gertrud Deutsch (Tochter von Felix Deutsch) das Leben, aus Angst, den deutschen Besatzern in Belgien in die Hände zu fallen. Georges Sebastian schreibt 1934 in Leningrad:  Erich Ebermayer notiert in Berlin, den 13. Oktober 1935 in sein Tagebuch:  		 		 Vor der Hamburgischen Staatsoper in Hamburg-Neustadt und der Oper Leipzig in Leipzig-Zentrum erinnern Stolpersteine an sein Schicksal sowie in Markkleeberg an ihn und seine Frau.
Karel Reiner (27 June 1910 – 17 October 1979) was a Czech composer and pianist, persecuted by Nazis as a Jew and by communists as a formalist, but he was member of communist party to 1968.  He was the only classical composer to survive the concentration camp in Theresienstadt. He was born in Žatec, Bohemia into a Jewish family. His father Josef was a kantor in Žatec's synagogue. He studied law, and acquired his doctorate in 1934. In 1929  he also studied composition privately with Alois Hába and composed Fantasia for Quarter - tone piano. In 1931 he graduated from the Master School of Composition with Orchestral suite, as a student of Josef Suk. Reiner was also a concert pianist who cooperated with Theatre of Emil František Burian (1934–38). During World War II; he was imprisoned in Nazi concentration camps, first in Theresienstadt (deported on 7 July 1943), he participated in musical activities there, created incidental music for the play Esther, directed by Norbert Frýd. Later, on 28 September 1944, he was deported to Auschwitz-Birkenau, afterwards to Landsberg and finally to Kaufering, a subcamp of the Dachau camp. Following the death march and liberation he returned to Prague, where he reunited with his wife Hana (she also survived the imprisonment in concentration camps). He had problems with gaining his Czech citizenship after the war, even though as an adult he considered himself always as a Czech, not a Jew or German. He began to participate in music life again, but soon after the communist Victorious February in 1948 he was accused of formalism. Reiner was member of the Communist Party of Czechoslovakia since 1948, but he left in 1969. He died in Prague in 1979.
Harald Genzmer (* 9. Februar 1909 in Blumenthal, Provinz Hannover; † 16. Dezember 2007 in München) war ein deutscher Komponist. Genzmer war der Sohn des Rechtshistorikers Felix Genzmer. Er  besuchte die Schulen in Posen, Berlin und Rostock. 1927 legte er in Marburg das Abitur ab. Bereits in jungen Jahren erhielt er Klavier- und Orgelunterricht. Er studierte von 1928 bis 1934 Komposition an der Berliner Hochschule für Musik bei Paul Hindemith, der ihn maßgeblich prägte. Außerdem hörte er Vorlesungen des Musikwissenschaftlers Curt Sachs. Genzmer war während seiner Studienzeit und auch später immer wieder mit Oskar Sala, dem Protagonisten des Trautoniums, verbunden. Seine zahlreichen Werke für dieses Instrument und das Klavier müssen als Kriegsverlust gelten. Er begleitete Sala oft auf seinen Konzertreisen.In der Zeit des Nationalsozialismus arbeitete er von 1934 bis 1937 als Korrepetitor und später als Studienleiter an der Oper Breslau, ab 1938 an der Volksmusikschule in Berlin-Neukölln. Bei den Olympischen Sommerspielen 1936 in Berlin erhielt er eine olympische Bronzemedaille in der Kategorie Solo- und Chorgesang für sein Werk Der Läufer. Seinen Militärdienst leistete er zunächst als Klarinettist und wurde dann freigestellt für Lazarettkonzerte. Am 26. April 1940 wurde in Berlin seine Musik für Luftwaffenorchester, ein Auftragswerk des Reichsluftfahrtministeriums, uraufgeführt. Am 28. Oktober 1940 fand die Uraufführung seines Konzerts für Trautonium statt. 1942 erhielt er einen Staatszuschuss von 2000 Mark vom Propagandaministerium. Seine Konzertsuite wurde am 6. März 1943 vom Stabsmusikkorps des SS-Führungshauptamts aufgeführt. In der Endphase des Zweiten Weltkriegs nahm ihn Adolf Hitler im August 1944 in die Gottbegnadeten-Liste der wichtigsten Komponisten auf, was ihn vor einem Kriegseinsatz bewahrte.1946 wurde Genzmer als Stellvertretender Direktor und Professor für Komposition an die neu gegründete Hochschule für Musik Freiburg berufen. Von 1957 bis 1974 lehrte er Komposition an der Hochschule für Musik in München. Die Dirigentin Hortense von Gelmini führte 1971 seine Sonatina für Streicher auf. Seine 3. Sinfonie für großes Orchester entstand 1983/86 als Auftragskomposition für die Münchner Philharmoniker und wurde im gleichen Jahr unter der Leitung von Sergiu Celibidache uraufgeführt. Bis 2007 komponierte Genzmer, u. a. seine Keltischen Impressionen in vier Sätzen – für Flöte und Keltische Harfe. Schüler von Genzmer waren Barbara Heller, Robert Helmschrott, Bertold Hummel, Heinz Winbeck, Wolfram Menschick und Friedrich Zehm.
Paul Mann (* 3. September 1910 in Wien, Österreich-Ungarn; † 27. Mai 1983 in New York City, Vereinigte Staaten) war ein überwiegend in den USA tätiger, österreichischer Filmkomponist und Liedschreiber. Mann erhielt seine musikalische Ausbildung als Teenager bei Joseph Marx. Bereits im Jahre 1930 konnte er -- für einen weitgehend unbekannt gebliebenen Schweizer Dialektfilm Robert Wohlmuths -- seine erste Tonfilmkomposition erstellen. 1932 steuerte Mann, gemeinsam mit Stefan Weiss, ein Lied zu dem deutschen Film „Wenn die Liebe Mode macht“ bei, und im Jahr darauf war er an der Komposition zu Kurt Gerrons letztem deutschen Film, „Heut’ kommt’s drauf an“ beteiligt. Infolge der Machtergreifung durch Deutschlands Nationalsozialisten kehrte der Jude Mann zurück nach Österreich.  1937 wanderte Paul Mann in die Vereinigten Staaten aus. Dort kam es zu einer erneuten Zusammenarbeit mit Weiss, diesmal im September 1938 in New York, als beide Männer den Musiktext zu dem überdrehten Theaterstück ‘Hellzapoppin‘ ablieferten. In Hollywood betätigte sich Paul Mann u. a. als Songkomponist (z. B. 1940 für „The Quarterback“). Während des Zweiten Weltkriegs wurde Mann ab 1941 überwiegend für die Erstellung einzelner Liedbeiträge für kurze Zeichentrickfilme Friz Frelengs verpflichtet. Nach 1945 war Mann kaum mehr im Filmgeschäft tätig, dennoch wurden mehrere seiner einzelnen Liedkompositionen in anderen Filmen immer wieder verwendet, allen voran "Angel in Disguise" und "Put Your Dreams Away". Paul Mann lebte bis zuletzt in New York.
Walter Morse Rummel (* 19. Juli 1887 in Berlin; † 2. Mai 1953 in Bordeaux) war ein Pianist und Komponist mit US-amerikanischer bzw. deutscher Staatsbürgerschaft. Rummel war der Sohn des deutschen Pianisten Franz Rummel (1853–1901) und der US-Amerikanerin Cornelia ("Leila") Livingston Morse, einer Tochter des Erfinders und Malers Samuel F. B. Morse. Nach dem frühen Tode seines Vaters, der zugleich sein Klavierlehrer war, setzte er seine Ausbildung auf Veranlassung seiner Mutter in Washington, D.C. bei Samuel Monroe Fabian (1859–1921) fort. 1904 kehrte er nach Berlin zurück, wo er seine musikalische Ausbildung bei Leopold Godowsky (Klavier) und Hugo Kaun (Komposition) fortsetzte. Nach ersten Auftritten in Berlin zog er 1909 nach Paris, wo er engen Kontakt mit Claude Debussy hielt und häufig dessen Werke aufführte. In den 1920er- und 1930er-Jahren konzertierte Rummel sehr erfolgreich in Europa, Nord-Afrika und Südamerika.Nach der deutschen Besetzung Belgiens floh Rummel zunächst nach Portugal, kehrte jedoch bald darauf zurück, erneuerte seinen US-amerikanischen Pass und konzertierte in Deutschland sowie den besetzten Gebieten. Obwohl Rummel kein Mitglied der NSDAP war, wurde er außerhalb Deutschlands, auch von Seiten der USA, als Propagandist für den Nationalsozialismus angesehen. Rummels Name stand nach Angaben von Oliver Rathkolb auf der sog. Gottbegnadeten-Liste des Reichsministeriums für Volksaufklärung und Propaganda.Nach Ende des Krieges verzog Rummel von Berlin nach Frankreich, wo er bis zu seinem Tode lebte.
Eugen Engel (geboren am 19. September 1875 in Widminnen; ermordet am 26. März 1943 im Vernichtungslager Sobibor) war ein deutsch-jüdischer Komponist. 1892 zog Engels Familie aus Widminnen nach Berlin. Eugen Engel erlernte den Beruf eines Kaufmanns und arbeitete im Berliner Kaufhaus Hermann Tietz. Seine musikalischen und kompositorischen Kenntnisse erlangte er überwiegend im Selbststudium. In Berlin baute er sich als Komponist ein Netzwerk auf und korrespondierte u. a. mit den Dirigenten Bruno Walter und Leo Blech, den Pianisten Wilhelm Backhaus und Edwin Fischer, dem Geiger Adolf Busch und dem Komponisten Engelbert Humperdinck.1933 vollendete Engel sein Hauptwerk, die Oper Grete Minde nach der gleichnamigen Novelle von Theodor Fontane. Das Libretto stammt von Hans Bodenstedt, der dann als NSDAP-Mitglied Karriere als Direktor von NS-Verlagen wie „Blut und Boden“ machte.Engel bemühte sich in den folgenden Jahren vergeblich um eine Aufführung, u. a. bei Bruno Walter, der ihm „musikalische Kultur“ und „fachmännisches Können“ attestierte.1939 emigrierte Eugen Engel zu seiner Tochter Eva nach Amsterdam. Seine Tochter Eva Löwenberger (später anglisiert: Lowen) und ihr Mann Max konnten 1941 in die USA auswandern. Engel wurde 1943 im Deportationslager Westerbork interniert und von dort am 23. März 1943 in das Vernichtungslager Sobibor gebracht, wo er ermordet wurde.
Paul Hindemith (* 16. November 1895 in Hanau; † 28. Dezember 1963 in Frankfurt am Main) war ein deutscher Komponist der Moderne (Neue Musik). In seiner frühen Schaffensperiode schockierte er das klassische Konzertpublikum mit provozierend neuartigen Klängen (schroffen Rhythmen, grellen Dissonanzen, Einbezug von Jazz-Elementen), was ihm den Ruf eines „Bürgerschrecks“ einbrachte. Während der Zeit des Nationalsozialismus kam es zu einem Aufführungsverbot seiner Werke, auf das er schließlich mit Emigration reagierte, zunächst in die Schweiz, dann in die USA. Unterdessen entwickelte sich seine Kompositionsweise hin zu einem neoklassizistisch geprägten Stil, der sich auf neue Weise mit klassischen Formen wie Sinfonie, Sonate und Fuge auseinandersetzte. Dabei distanzierte er sich vom romantischen Künstlerbild des allein durch Inspiration beflügelten Genies und betonte die Bedeutung der Beherrschung von kompositorischer Technik als unabdingbarer Voraussetzung für den Komponisten. Die Betonung des Handwerklichen spiegelt sich auch in seinen theoretischen Schriften, insbesondere der Unterweisung im Tonsatz. Sein theoretisches System kann kurz als freie Tonalität beschrieben werden, die sich sowohl von der traditionellen Dur-Moll-Tonalität als auch von der zwölftönigen Atonalität Schönbergs abgrenzt. Er plädierte für „Gebrauchsmusik“ und sah es als Pflicht des Komponisten an, sich sozialen Herausforderungen zu stellen und nicht zum reinen Selbstzweck zu komponieren. Hindemith verkörpert in besonderem Maße den Typ eines in Theorie und Praxis gleichermaßen versierten Universalmusikers. So verfügte er zum Beispiel über reiche Erfahrungen als Orchester- (Geige und Bratsche) und Kammermusiker (als Bratschist im Amar-Quartett). Als Dirigent profitierte er von seiner weitgehend professionellen Beherrschung aller gängigen Orchesterinstrumente. Als Sohn des Anstreichers Rudolf Hindemith und dessen Frau Sophie (geb. Warnecke) entstammte Hindemith einer Arbeiterfamilie. Seine frühe Kindheit verbrachte er in Rodenbach bei Hanau. Vom dritten bis zum sechsten Lebensjahr lebte Paul Hindemith bei seinen Großeltern Hindemith in Naumburg am Queis in Schlesien. Im Jahr 1900 zog die Familie nach Mühlheim am Main, wo Paul seine Grundschulzeit absolvierte und seinen ersten Geigenunterricht erhielt. 1905 zog er mit seiner Familie nach Frankfurt am Main; dort beendete er im Alter von vierzehn Jahren die Volksschule. Die familiären Wurzeln liegen in Schlesien. Er entstammt einer alteingesessenen schlesischen Familie von Kaufleuten und Handwerkern aus den Kreisen Jauer und Lauban. Sein Vater Rudolf wurde 1870 im schlesischen Naumburg am Queis geboren. Er verließ als junger Mann seine Heimat und siedelte sich um 1890 in Hanau an, wo er als Anstreicher arbeitete. Der Vater ließ seine drei Kinder, den 1895 geborenen Paul, die 1898 geborene Schwester Antonie (Toni) und den 1900 geborenen Bruder Rudolf, seit frühester Kindheit musikalisch unterrichten und sie unter dem Namen „Frankfurter Kindertrio“ auftreten. Er gab ihnen die Ausbildung, die ihm selbst trotz musikalischer Veranlagung verwehrt geblieben war. Der Sohn Rudolf Hindemith, der sehr früh als Cellist Anerkennung fand, ergriff später ebenfalls den Beruf des Dirigenten und Komponisten, stand aber im Schatten seines berühmten Bruders Paul. Der Vater meldete sich, trotz seines fortgeschrittenen Lebensalters von 44 Jahren, 1914 zu Beginn des Ersten Weltkrieges als Kriegsfreiwilliger. Er fiel im September 1915 in der Herbstschlacht in der Champagne bei Souain-Perthes als Infanterist im Nahkampf. Als Kinder waren die beiden hochmusikalischen Brüder Paul und Rudolf (1900–1974) das Aushängeschild der Familie; in ihrer Jugend begannen sie, im Amar-Quartett, einer der führenden Gruppen in der Neue-Musik-Szene der 1920er Jahre, professionell zusammen zu musizieren. Der jüngere Rudolf (Cello) stieg bald aus, weil er sich oft hinter Paul zurückgesetzt sah, wechselte ins Genre von Blasmusik und Jazz und blieb im Gegensatz zu Paul als Dirigent in Deutschland. Paul lernte ab dem neunten Lebensjahr Violine. Nach einer Empfehlung seiner Violinlehrerin Anna Hegner besuchte er ab 1909 das Hoch’sche Konservatorium und studierte in der Violinklasse von Adolf Rebner. Ab 1912 erhielt er Kompositionsunterricht bei Arnold Mendelssohn und Bernhard Sekles, bei dem auch Theodor W. Adorno studierte. Während der Sommerferien 1913 und 1914 spielte er in Kurkapellen in der Schweiz; am Frankfurter Neuen Theater wurde er 1913 als Konzertmeister engagiert. Von 1915 bis 1923 hatte er die Stelle des Konzertmeisters an der Frankfurter Oper inne. Hindemith wurde im Ersten Weltkrieg am 16. Januar 1918 als Militärmusiker eines Infanterie-Regiments ins Elsass verlegt. Ab April war seine Einheit in Nordfrankreich und Belgien stationiert, wo Hindemith die Gräuel des Krieges erlebte. Am 5. Dezember 1918 wurde er aus dem Militärdienst entlassen. Nach der erfolgreichen Premiere seiner Einakter Mörder, Hoffnung der Frauen op. 12 und Das Nusch-Nuschi op. 20 in Stuttgart unter der Leitung von Fritz Busch im Juni 1921 avancierte Hindemith wenige Wochen später bei den ersten Donaueschinger Musiktagen mit der Uraufführung seines 3. Streichquartett Opus 16 zu einem der erfolgreichsten Komponisten seiner Generation. Das eigens dafür gegründete Amar-Quartett, in dem Hindemith bis 1929 die Bratsche spielte, gehörte zu den prominentesten Ensembles für zeitgenössische Musik. Die Donaueschinger Kammermusiktage (mit Folgeveranstaltungen in Baden-Baden 1927–1929 und Berlin 1930) leitete er in den Jahren 1923 bis 1930 zusammen mit Heinrich Burkard und Joseph Haas künstlerisch und machte sie zu einem der wichtigsten Foren neuer Musik. Bei den Festivals der International Society for Contemporary Music (ISCM World Music Days) gehört Hindemith zu den am meisten aufgeführten Komponisten. Nacheinander wurden an den ISCM-Festivals folgende Werke von ihm aufgeführt:  1923 in Salzburg Klarinettenquintett op.30 (Uraufführung), 1924 in Salzburg das Streichtrio op. 34 (Uraufführung), 1925 in Venedig die Kammermusik Nr. 2 op. 36/1, 1926 in Zürich das Konzert für Orchester op. 38, 1928 in Siena die Suite für Klavier op. 37, 1934 in Florenz das Heckelphontrio op. 47, 1938 in London Auszüge aus Mathis der Maler, 1942 in San Francisco die Symphonie in Es, 1946 in London das Streichquartett in Es, 1957 in Zürich die Kammermusik Nr. 1 op. 24/1 und 1964 in Kopenhagen die Konzertmusik op. 41. Außerdem trat Hindemith bei den ISCM World Music Days 1922-24 mit dem Amar-Quartett auch als Kammermusiker auf.1923 erfüllte Hindemith den Wunsch des Pianisten Paul Wittgenstein nach einem Klavierkonzert für die linke Hand. Der Pianist führte das Werk jedoch nicht auf. Erst über 80 Jahre später folgte 2004 nach der überraschenden Entdeckung der Partitur 2002 die Uraufführung bei den Berliner Philharmonikern. Zu den frühen Förderinnen Hindemiths gehörte Emma Lübbecke-Job, die Ehefrau des Frankfurter Kunsthistorikers Fried Lübbecke, die schon 1918 mit dem Rebner-Quartett (s. o.) sein Quintett e-Moll (Opus 7) aufgeführt hatte und bis 1930 eine Reihe von Werken Hindemiths uraufführte; ihr widmete er 1924 seine Kammermusik Nr. 2 op. 36 Nr. 1. Im selben Jahr heiratete er Gertrud Rottenberg, Tochter des Kapellmeisters des Frankfurter Opernorchesters Ludwig Rottenberg und Enkelin des ehemaligen Frankfurter Oberbürgermeisters Franz Adickes. Durch seinen Freund und Schwager, den Rundfunkpionier und damaligen Leiter des Frankfurter Senders, Hans Flesch, kam Hindemith ab 1924 mit dem neuen Medium in Berührung. In der Folge entstanden Werke für den Rundfunk, etwa die Anekdoten für Radio (Drei Stücke für fünf Instrumente) (1925). 1929 entstand für die Baden-Badener Musiktage das Hörspiel Der Lindberghflug, eine Gemeinschaftsproduktion mit Kurt Weill und Bertolt Brecht. Die Berliner Hochschule für Musik berief Hindemith 1927 zum Professor für Komposition. Ab 1929 lehrte Hindemith überdies an der 1927 gegründeten Volksmusikschule Neukölln.  Zum Freundeskreis des Komponisten gehörten die Frankfurter Maler Reinhold Ewald (1890–1974) und Rudolf Heinisch (1896–1956). Ewald, der in Hindemiths Kindertagen in seiner Nachbarschaft wohnte, gestaltete Titelblätter für Partituren (zum Beispiel Sancta Susanna). Mit Heinisch blieb Hindemith bis zu dessen Tod eng befreundet. Dieser war auch sein Trauzeuge, zeichnete dessen Amar-Quartett und malte Paul Hindemith in der Zeit von 1924 bis 1956 etwa fünfzehnmal. Sein bekanntestes Bild von Hindemith, seit 1929 im Städelschen Museum in Frankfurt, hing 1938 in der Nazi-Ausstellung „Entartete Kunst“ in der Kategorie „Technisch gekonnt, Gesinnung verjudet“ und wurde anschließend als „unbrauchbar“ zerstört. Hindemiths zeigte vorübergehend auch Interesse für die neuen, sich in ersten Entwicklungsstufen befindlichen elektrischen Instrumente. Erstmals 1926 in Donaueschingen mit Jörg Mager konfrontiert, interessierte er sich für die Möglichkeiten mechanischer Instrumente der Firma M. Welte & Söhne. Während seiner Jahre als Hochschullehrer in Berlin begleitete er die Entwicklung des Trautoniums und regte seine Erstpräsentation 1930 in Berlin an. Adolf Hitler hatte sich schon 1929 über das fünfte Bild der Oper Neues vom Tage beschwert, da dort eine "unbekleidete" Dame in der Badewanne sitzend singt. Von der NSDAP wurde seine Arbeit mehr und mehr behindert. NS-Anhänger bezweifelten nicht das musikalische Können von Hindemith als „großem Mann seiner Zeit“, agitierten aber gegen seine „untragbare Gesinnung“. Nur kurze Zeit nach Hitlers Ernennung zum Reichskanzler wurden Teile seiner Werke unter dem Verdikt des „Kulturbolschewismus“ oder als „entartete Kunst“ aus den Programmen entfernt. 1934 erhielten seine Werke ein Sendeverbot im deutschen Rundfunk. Wilhelm Furtwängler machte am 25. November 1934 mit seinem Artikel Der Fall Hindemith in der Deutschen Allgemeinen Zeitung publizistisch wirkungsvoll auf die Situation Hindemiths aufmerksam: Niemand von der jüngeren Generation habe für das Ansehen der deutschen Musik im Ausland so viel getan wie Hindemith. Man könne es sich nicht leisten, auf ihn zu verzichten. Hermann Göring und Joseph Goebbels reagierten verärgert: Reichspropagandaminister Joseph Goebbels verunglimpfte Hindemith als „atonalen Geräuschemacher“, der Komponist wurde von seiner Berliner Hochschulprofessur beurlaubt und Furtwängler musste von allen Ämtern zurücktreten.  Zum Zeichen seiner Solidarität mit den Verfolgten des Regimes spielte Hindemith an Heiligabend 1933 und Neujahr 1934 im Berliner Untersuchungsgefängnis Moabit, wo zu jener Zeit unter anderem sein Schwager Hans Flesch einsaß, auf der Bratsche Stücke von Bach. Im badischen Lenzkirch arbeitete er Anfang 1935 an seiner Oper Mathis der Maler.Ab 1936 war die Aufführung seiner Werke in Deutschland verboten, was ihn dazu zwang, seine musikalischen Aktivitäten als Bratscher zunehmend ins europäische Ausland zu verlagern. Seine Professur an der Berliner Hochschule kündigte er im März 1937 unmittelbar vor dem Aufbruch zu seiner ersten USA-Tournee. 1938 wurde er in der Düsseldorfer Ausstellung „Entartete Musik“ verunglimpft. Dort wurde auch ausdrücklich auf die jüdische Abstammung seiner Ehefrau Gertrud verwiesen. Zwischen 1935 und 1937 hielt sich Hindemith im Auftrag der türkischen Regierung jeweils für mehrere Wochen in der Türkei auf, um die Musiker- und Musiklehrerausbildung am Konservatorium von Ankara nach westlichem Vorbild zu reformieren. 1938 gingen Hindemith und seine Frau ins Exil, zunächst in die Schweiz. Nach dem Beginn des II. Weltkrieges reiste Hindemith Anfang 1940 zunächst für Vortragsreisen in die USA, wo er ein Angebot der Universität Yale in New Haven (Connecticut) für eine Professur für Musiktheorie annahm. Seine Frau Gertrud folgte ihm im Sommer 1940. 1940 wurde Hindemith in die American Academy of Arts and Sciences und 1947 in die American Academy of Arts and Letters gewählt. 1946 erhielt er die amerikanische Staatsbürgerschaft. Seit Ende der 1940er Jahre machte Hindemith Karriere als Dirigent und erarbeitete sich ein breites Repertoire vom Frühbarock bis hin zu zeitgenössischen Werken. Weltweite Tourneen ließen ihn in etlichen musikalischen Zentren auftreten, etwa bei den Wiener und Berliner Philharmonikern, beim Chicago Symphony Orchestra oder New York Philharmonic Orchestra. 1954 leitete er im Wiener Konzerthaus das inoffizielle Debüt des Concentus Musicus Wien mit Monteverdis Orfeo. Abwechselnd mit Yale lehrte Hindemith ab 1951 auch an der Universität Zürich, wo ein Lehrstuhl für Musikwissenschaft für ihn eingerichtet wurde. 1953 verließ er die USA und ließ sich in der Schweiz nieder. Er lebte in seiner Villa La Chance in Blonay bei Vevey am Genfersee. Nach dem Ende seiner Lehrtätigkeit in Zürich 1957 wirkte Hindemith weiter als Dirigent und Komponist. Sein Spätwerk umfasst bedeutende Werke wie die Opern Die Harmonie der Welt (1956/57) und Das lange Weihnachtsmahl/The long Christmas Dinner (1961), die Pittsburgh Symphony (1958), das Oktett (1958), das Concerto for Organ (1962) und die Messe für gemischten Chor a cappella (1963). Nach der Uraufführung dieser seiner letzten Komposition am 12. November 1963 in Wien kehrte Hindemith zunächst nach Blonay zurück. An seinem Geburtstag erkrankte er schwer und ließ sich auf eigenen Wunsch in das Marienhospital in Frankfurt am Main einweisen. Dort starb er am 28. Dezember an einer Bauchspeicheldrüsenentzündung. 1950 nahm Hindemith die Ehrendoktorwürde der Freien Universität Berlin an, außerdem wurde er Ehrenmitglied der Wiener Konzerthausgesellschaft. 1950 Ehrenmitglied der International Society for Contemporary Music ISCM. 1951 erhielt er den Bach-Preis der Freien und Hansestadt Hamburg. 1955 wurde er mit der Goetheplakette der Stadt Frankfurt am Main geehrt und mit dem Wihuri-Sibelius-Preis ausgezeichnet. 1962 bekam er den Balzan-Preis für Musik und wurde in die American Philosophical Society aufgenommen. Hindemith bildete zahlreiche Komponisten aus. Es gab aber auch kritische Stimmen zu seiner pädagogischen Arbeit. So urteilte der österreichische Komponist Gottfried von Einem:  Peter Ré, der bei Hindemith an der Yale University studierte, äußert in einem Interview:  Auch der Hindemith-Forscher Gerd Sannemüller konstatierte:  Byeongso Ahn, südkoreanischer Violinist, Dirigent, Komponist und Pädagoge Howard Boatwright, US-amerikanischer Komponist und Musikwissenschaftler Siegfried Borris, deutscher Komponist Arnold Cooke, britischer Komponist Carlos Ehrensperger, Schweizer Komponist Dietrich Erdmann, deutscher Komponist Lilli Friedemann, deutsche Violinistin und Improvisatorin, Erfinderin der Gruppenimprovisation Lukas Foss, amerikanischer Pianist und Komponist Zoltán Gárdonyi, ungarischer Komponist und Musikwissenschaftler Harald Genzmer, deutscher Komponist Guillermo Graetzer, argentinischer Komponist, Musikpädagoge und Musikwissenschaftler österreichischer Herkunft. Artur Grenz, deutscher Komponist und Dirigent Bernhard Heiden, deutsch-amerikanischer Komponist Andrew Hill, US-amerikanischer Jazz-Pianist und Komponist Walter Kraft, deutscher Komponist und Organist Felicitas Kukuck, deutsche Komponistin Werner Kaegi, Schweizer Komponist Heinrich Konietzny, deutscher Fagottist und Komponist Walter Leigh, britischer Komponist und Pianist Ernst Hermann Meyer, deutscher Komponist Hans Friedrich Micheelsen, deutscher Komponist und Organist Konrad Friedrich Noetel, deutscher Komponist Hans Otte, deutscher Pianist, Komponist und Musikvermittler Franz Reizenstein, deutsch-jüdischer Komponist und Pianist Oskar Sala, deutscher Komponist und Physiker Hans-Ludwig Schilling, deutscher Komponist Ruth Schönthal, deutsch-amerikanische Komponistin und Pianistin Robert Strassburg (1915–2003), amerikanischer Komponist/Pädagoge Josef Tal, israelischer Komponist Tan Xiaolin, chinesischer Komponist Johannes Paul Thilman, deutscher Komponist Friedrich Tilegant, deutscher Dirigent Heinz Zeebe, deutscher Dirigent Rudolf Zink, deutscher Komponist
Walter Braunfels (German pronunciation: [ˈvaltər ˈbʁaʊnfɛls]; 19 December 1882 – 19 March 1954) was a German composer, pianist, and music educator. Walter Braunfels was born in Frankfurt. His first music teacher was his mother, the great-niece of the composer Louis Spohr. He continued his piano studies in Frankfurt at the Hoch Conservatory with James Kwast.Braunfels studied law and economics at the university in Munich until after a performance of Richard Wagner's Tristan und Isolde he decided on music. He went to Vienna in 1902 to study with the pianist and teacher Theodor Leschetizky. He then returned to Munich to study composition with Felix Mottl and Ludwig Thuille. In February 1918 he was wounded at the front and in June 1918 on his return to Frankfurt converted from Protestantism to Catholicism, composing his Te Deum of 1920–21 "not as music for musicians but as a personal expression of faith".He achieved early success with the melodious opera Die Vögel (The Birds, 1920), such that Adolf Hitler, not realising that Braunfels was half-Jewish, in 1923 invited Braunfels to write an anthem for the Nazi Party, which Braunfels "indignantly turned down".Braunfels performed as a professional pianist for many years. In 1949 he played Beethoven's Diabelli Variations on a radio broadcast.} At his farewell concert as pianist on 19 January 1952, he played Bach's D major Toccata, Beethoven's piano sonata no. 32 op. 111 and the arrangement of the Organ Fantasy and Fugue in G minor by Liszt.Braunfels was invited by Konrad Adenauer, then mayor of Cologne, to serve as the first director (and founder together with Hermann Abendroth) of the Cologne Academy of Music (Hochschule für Musik Köln) from 1925 to 1933, and again from 1945 to 1950. With the rise of the Nazis to power he was dismissed, and listed as being half-Jewish in the Nazi list of musicians composing what the regime called degenerate music. He retired from public life during the Hitler years but continued to compose. The war passed peacefully for Braunfels and his wife, though his three sons were conscripted into the Wehrmacht. After World War II, he returned to public life and on 12 October 1945 again became director, and in 1948 president, of the Cologne Academy of Music and further enhanced his reputation as a music educator with high ideals.
Heinz Drewes (1903–1980) was a German conductor and in 1937–1944 head of division X (music) of Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda at the time when Reichsmusikkammer was led by Peter Raabe from 1935 onwards. He was one of the most influential people in German music world at that time. Drewes was head of division X (music) subordinated divisions: Reich Music Examination Office, Reichsstelle für Musikbearbeitungen, Auslandsstelle für Musik, Amt für Konzertwesen. Drewes and Raabe struggled on "the leadership in music," and this made Joseph Goebbels happy as he could use their words as a threat to one or the other.Drewes worked in Deutsches Nationaltheater und Staatskapelle Weimar as a répétiteur and conductor. In 1930 he went in Landestheater in Altenburg (Theater & Philharmonie Thüringen) as a conductor. He started there a local chapter for KfdK (Kampfbund für deutsche Kultur) and the same year he went in NSDAP and wrote articles in NS-Zeitung and Völkischer Beobachter. Deutscher Musiker-Kalender tells in 1943 he was Generalintendant and Generalmusikdirektor.Denazified Drewes worked after the war in Nürnberg Conservatory. Later a story emerged that Drewes used pseudonyms as he conducted when working in the propaganda ministry. He conducted only with the radio orchestras. It was he who hired and fired the conductors. He may have used the name Hermann Desser when he conducted Felix Draeseke's Symphonia Tragica with Berlin Symphony Orchestra, published in 1955 by Urania Records. Alan Krueck says there is no such conductor as Hermann Desser, and the music was typical for the Third Reich and on the other hand the quality of the recording was consistent with that achievable at the time. Later Christoph Schlüren also identifies Drewes.Drewes appreciated Jean Sibelius and was the president of the German Sibelius Society (Deutsche Sibelius Gesellschaft). He wrote a preface to Ernst Tanzberger's dissertation Die symphonischen Dichtungen, von Jean Sibelius, eine inhalts- und formanalytische Studie (K. Triltsch, 1943). Tommi Mäkelä writes in his Sibelius biography that it was explicitly meant to be a greeting 'to our Finnish friends and comrades-in-arm.' Drewes himself writes that the symphonic sagas of Sibelius evidence that "while the Finnish Volk could be counted racially among the Finno-Ugric tribe," over centuries it had "turned happily toward the German world".Drewes was a friend of Richard Strauss, who asked him extend his protection to Strauss' librettist Joseph Gregor. Strauss again asked protection in 1939 to his non-Aryan daughter-in-law and grandchildren.The Swedish composer Kurt Atterberg was worried about the German conductor Helmuth Thierfelder whether he could conduct Attenberg's compositions, and about his possibilities to visit Sweden.The concertmaster of Philharmonischen Orchester Landestheater Coburg Ralph Braun says the significance of Drewes has not been known until today.   == References ==
Ruth Esther Hadassah Schonthal (June 27, 1924 in Hamburg, Germany – July 10, 2006 in Scarsdale, New York, United States) was a pianist and composer. Ruth Schonthal was born in Hamburg of Viennese parents. At the age of five she began composing and became the youngest student ever accepted at the Stern'sche Konservatorium in Berlin.  In 1935, Schonthal and her family were forced to leave Nazi Germany for Stockholm on account of her Jewish heritage. She later studied at the Royal Academy of Music (RAM) in Stockholm, where at the age of fourteen, she had her first sonatina published. At the RAM she studied composition with Ingemar Liljefors and piano with Olaf Wibergh. Then, she was once again forced to flee as a result of the rising political tension, and eventually traveled to a variety of places: first the USSR, then Japan, and then Mexico City, where at the age of 19 she gave a very widely acclaimed piano performance of her own compositions, including her First Piano Concerto, at the Palacio de Bellas Artes. Among the audience members was the noted German composer Paul Hindemith, who obtained a scholarship for her to study with him at Yale in 1946.  She was one of the few of Hindemith's students to graduate from the Conservatory with honors.In 1950, Schonthal married the painter Paul Bernhard Seckel (b. 1918) and settled in New York City, eventually moving to New Rochelle, where she lived for most of her life.  One of her three sons is Al Seckel, an authority on visual illusions.Schonthal received commissions for chamber music, operas, symphonic compositions, as well as works for organ and piano. She taught composition and music theory at NYU until 2006 when deteriorating health forced her to resign. She also taught composition and piano privately and was the first composition teacher of American composer Lowell Liebermann. One close student of hers, between 2003 and 2005, the unknown Stephanie Germanotta, went on to great fame in the pop music world as Lady Gaga. Schonthal used her music to support herself and her family throughout her life: she wrote for television and commercials, played the piano in various bars and clubs, and taught privately in New York.Her works are widely performed in the US and abroad, but her music is perhaps most well known in her native Germany. Her music is published by Oxford University Press, Southern Music Co, Carl Fischer, G. E. Schirmer, Sisra Press, Fine Arts Music Co, Hildegard Music Publishing Co, nd Furore and recorded on LP on the Capriccio, Crystal, Leonarda, Opus One and Orion Labels, many of them reissued on CDs on the Leonarda and Cambria labels.
Friedrich Hollaender (* 18. Oktober 1896 in London; † 18. Januar 1976 in München), auch als Frederick Hollander bekannt – nach seinem Namen im amerikanischen Exil –, war ein deutscher Revue- und Tonfilmkomponist, Kabarettist und Musikdichter. Friedrich Hollaender wurde in London geboren. Sein Vater war der damals bekannte Operettenkomponist Victor Hollaender. Seine Mutter Rosa Perl war Revuesängerin im Zirkus. Sein Großvater väterlicherseits liebte Musik und Theater und förderte seine drei Söhne (also Friedrichs Vater und dessen Brüder) entsprechend. Felix und Gustav Hollaender, die beiden Onkel Friedrichs, hatten beide bedeutende Stellungen im Berliner Kultur- und Musikleben inne: Felix als Dramaturg bei Max Reinhardt und Gustav als Leiter des Stern’schen Konservatoriums. Friedrich war das einzige Kind seiner Eltern. Um die Wende zum 20. Jahrhundert siedelte die Familie Hollaender nach Berlin über, woher sie auch ursprünglich stammte. Victor war dort am Metropol-Theater am Nollendorfplatz tätig. Schon als Kind improvisierte Hollaender auf Vaters Flügel. Er wurde Meisterschüler am Stern’schen Konservatorium bei Engelbert Humperdinck. In seiner Jugend spielte er häufig Klavier im Stummfilmkino an der Ecke. Das Improvisieren zu vorher nicht gesehenen Filmen beherrschte er offenbar perfekt. In den Jahren 1914 und 1915 war Friedrich Hollaender in New York und Prag. Später wurde er vom Kriegseinsatz insofern verschont, als er, durch verwandtschaftliche Beziehungen (Onkel Felix), in einem Fronttheater an der Westfront das Orchester leiten sollte. Diese Phase mag ein Bruch in Hollaenders künstlerischem Leben gewesen sein, von da an mischte sich Unterhaltung in die ernsthafte Musik. Nach dem Ersten Weltkrieg traf Hollaender in Berlin mit Gleichgesinnten wie Kurt Tucholsky, Klabund, Walter Mehring, Mischa Spoliansky, Joachim Ringelnatz und der jungen Schauspielerin Blandine Ebinger zusammen, um ein Kabarett zu gründen. Es trat im Schall und Rauch im Keller von Max Reinhardts Großem Schauspielhaus auf. Das Gebäude stand am Zirkusplatz, Friedrichstraße Ecke Schiffbauerdamm, wurde nach dem Krieg als Friedrichstadt-Palast genutzt und in den 1980er Jahren wegen Baufälligkeit abgerissen. Reinhardt selbst hatte dieses Kabarett initiiert, gab die Leitung jedoch bald an Hans von Wolzogen ab. Blandine Ebinger und Hollaender heirateten, ihre Tochter heißt Philine (* 1925). Sie war die erste Frau des (damals noch unbekannten) späteren Kabarettisten Georg Kreisler, mit dem sie einen Sohn hatte. (Thomas Kreisler 1942–2006) In den 1920er Jahren wurde Hollaender eine feste Größe in der Berliner Kulturszene. Er wirkte an verschiedenen Kabarett-Theatern (darunter Trude Hesterbergs Wilde Bühne), komponiert und textete Lieder und begleitete Blandine und andere wie Grete Mosheim am Klavier. Später schrieb er Revuen, unter anderem für Rudolf Nelson. In Charlottenburg eröffnete er seine eigene Bühne, das Tingel-Tangel-Theater. Neben dem Tingel-Tangel, das Hollaender gemeinsam mit Georg H. Will leitete, dem Schwager der Filmschauspielerin Marlene Dietrich, vertonte er auch Filme. Ein Höhepunkt seines Schaffens war sicherlich Der blaue Engel, dessen Melodie Von Kopf bis Fuß noch heute ein Begriff ist; in diesem Film traten auch Stefan Weintraubs Weintraubs Syncopators auf, bei denen er zuvor als Pianist gespielt hatte. 1933 musste Hollaender wegen seiner jüdischen Abstammung Deutschland verlassen; zwei Jahre zuvor hatte er den Antisemitismus als absurd verspottet (Kabarettsong: An allem sind die Juden schuld auf die Melodie der Habanera aus Bizets Carmen). Sein Weg führte ihn mit seiner zweiten Frau Hedi Schoop zuerst nach Paris. Dort blieb er etwa ein Jahr in der großen deutschen Emigrantengemeinde. 1934 zog er nach Hollywood. Dort eröffnete er zunächst die amerikanische Ausgabe seines Tingel-Tangel-Theaters. Später kam er, der in diesen Tagen finanzielle Not leiden musste, wieder zum Film. Dort führte er zunächst Regie und begann später wieder mit Musikbegleitung. Sein erstes Buch Those Torn from Earth erschien 1941. Nach dem Krieg blieb Friedrich Hollaender bis 1955 in den USA. In München, wo er sich danach niederließ, begann er wieder mit dem Kabarett. Nach der gescheiterten Revue Scherzo schrieb er Revuen für das Theater Die Kleine Freiheit in München. Doch die Zeit des großen Kabaretts war vorbei. Einen Cameo-Auftritt hatte er 1961 in dem Film Eins, Zwei, Drei von Billy Wilder als Dirigent einer Hotelkapelle. 1960 wurde er mit dem Verdienstkreuz 1. Klasse der Bundesrepublik Deutschland ausgezeichnet, 1965 erhielt er das Filmband in Gold für langjähriges und hervorragendes Wirken im deutschen Film, 1972 den Schwabinger Kunstpreis. Über sein künstlerisches Schaffen nach dem Erscheinen seiner Autobiographie Von Kopf bis Fuß 1965 ist wenig bekannt, es erschienen einige Bücher, die jedoch allesamt vergriffen sind. Friedrich Hollaender war ab 1944 in dritter Ehe mit Leza Hay (Tochter: Melodie, * 1944) und ab 1946 in vierter Ehe mit Berthe Jeanne Kreder verheiratet. Friedrich Hollaender wurde auf dem Münchner Ostfriedhof beerdigt (Grab Nr. 60-1-20). Ihm ist ein Stern im Walk of Fame des Kabaretts gewidmet. An dem Haus Cicerostraße 14 in Berlin-Halensee, das er 1933 verlassen musste, wurde am 17. Juni 2009 eine Berliner Gedenktafel enthüllt. Im Berliner Bezirk Charlottenburg-Wilmersdorf wurde zum 18. Januar 2012 der damalige Rankeplatz in Friedrich-Hollaender-Platz umbenannt. Hollaenders Nachlass befindet sich im Archiv der Akademie der Künste in Berlin.
Norbert Glanzberg (* 12. Oktober 1910 in Rohatyn bei Lemberg, Österreich-Ungarn; † 25. Februar 2001 in Neuilly-sur-Seine) war ein österreichisch-deutscher Komponist und Pianist. Norbert Glanzberg, Sohn von Malka und Samuel Glanzberg, war jüdischer Abstammung. In seinem ersten Lebensjahr zog seine Familie mit ihm nach Würzburg. Ab 1924 nahm er Klavier- und Kompositionsunterricht am Würzburger Staatskonservatorium für Musik und war Schüler von Hermann Zilcher. Fünf Jahre später nahm er am Stadttheater Aachen eine Stelle an, wo er Alban Berg und Béla Bartók kennenlernte. 1930 wurde er von Emmerich Kálmán in Berlin als Dirigent entdeckt, wo er Die Csárdásfürstin mit Hans Albers im Admiralspalast von Herman Haller leitete. Als Komponist arbeitete er bei der UFA für Billy Wilder und komponierte die Musik zu dessen Spielfilm Der falsche Ehemann – u. a. sangen darin die Comedian Harmonists seinen Song Hasch mich, mein Liebling, hasch mich, der 1931 zu einem Erfolg wurde. Auch für Max Ophüls schrieb er die Filmmusik zu Dann schon lieber Lebertran.Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten 1933 flüchtete Glanzberg nach Paris, wo er einige Hungerjahre verbrachte, in denen er keine feste Anstellung fand. In Frankreich machte er die Bekanntschaft mit einigen Berühmtheiten wie Django Reinhardt, Édith Piaf, Lys Gauty und Tino Rossi. Nach der Besetzung Frankreichs musste Glanzberg meist versteckt und häufig mit gefälschten Papieren bei Freunden wie Piaf oder im Schloss der Gräfin Lily Pastré bei Marseille leben. Nach dem Krieg führten ihn Tourneen als Klavierbegleiter von Renée Lebas, Charles Trenet oder Tino Rossi um die ganze Welt. Er schrieb Chansons für Édith Piaf – darunter das berühmte Padam … padam (1951) – und für Yves Montand Les grands boulevards (1952).1952 heiratete er Marischka Mazurek. Er komponierte die Musik zu Filmen wie Der Kurier des Zaren mit Curd Jürgens (1956), Die Braut war viel zu schön mit Brigitte Bardot (1956) und Mon Oncle von Jacques Tati (1958). 1959 kam sein Sohn Serge Glanzberg zur Welt. Ab den 1960er Jahren komponierte er auch einige Popsongs und Schlager, u. a. Tout se termine für Dalida (1965) und Adieu, je t’aime für Mireille Mathieu (1972). Um 1980 kehrte er zur klassischen Musik zurück. 1983 komponierte er La mort est un maître de l’Allemagne (Der Tod ist ein Meister aus Deutschland). Der Titel ist der Todesfuge von Paul Celan entnommen, das Werk selbst ist ein Liederzyklus für Bariton und Klavier auf Gedichte von Opfern und Zeitzeugen des Nationalsozialismus. Die Autoren sind Werner Bergengruen, Adam Kuckhoff, Gerty Spies, Chris Hornbogen, Wolfgang Philipp, Theodor Kramer, Ernst Münziger, Johanna Kirchner, Hubert Gsur; ein Ausschnitt ist dem Dies irae entnommen. Orchestriert wurde der Liederzyklus von Daniel Klajner. 1985 schrieb Glanzberg La suite yiddish für 2 Klaviere, die von Romanen von Isaac Bashevis Singer inspiriert ist. Das Werk wurde von dem Komponisten und Dirigenten Frédéric Chaslin orchestriert. 1996 starb Glanzbergs Frau. 1998 kehrte er das erste Mal nach Würzburg zurück, um ein Konzert zu geben. Drei Jahre später starb Glanzberg.
Rudolf Karel (* 9. November 1880 in Pilsen, Österreich-Ungarn; † 6. März 1945 im KZ Theresienstadt) war tschechischer Komponist. Der Sohn eines Eisenbahnangestellten studierte ab 1899 Jura an der Prager Karls-Universität und von 1901 bis 1904 Komposition bei Antonín Dvořák sowie Orgel bei Josef Klička am Prager Konservatorium. 1914 reiste er nach Russland, wo er nach Ausbruch des Ersten Weltkriegs der Spionage verdächtigt und verhaftet wurde. Er konnte aus der Gefangenschaft ausbrechen und schloss sich in der Folge im Kampf um die Unabhängigkeit Tschechiens von Österreich-Ungarn 1918 den Tschechoslowakischen Legionen an, bei denen er u. a. als Orchesterleiter tätig war. Nach seiner Rückkehr wurde er Lehrer und ab 1923 Professor am Prager Konservatorium. Zu dieser Zeit heiratete er in zweiter Ehe die Sängerin Olga Kuncová; 1924 wurde die Tochter Zorka, 1926 der Sohn Ivan geboren. Nach der Zerschlagung der Tschechoslowakei und der 1939 erfolgten Errichtung des unter nationalsozialistischer deutscher Herrschaft stehenden Protektorats Böhmen und Mähren beteiligte Karel sich am Widerstand gegen den Nationalsozialismus und wurde am 19. März 1943 verhaftet. Er wurde zwei Jahre lang im Gefängnis Pankrác verhört und gefoltert, ehe er am 7. Februar 1945 in das KZ Theresienstadt überstellt wurde. Stark geschwächt, an Dysenterie (Ruhr) leidend sowie infolge Misshandlung durch den SS-Aufseher Stefan Rojko verstarb Rudolf Karel in der Nacht vom 5. auf den 6. März 1945 in einer Lazarettzelle. Sowohl in Pankrác als auch in Theresienstadt war Karel intensiv bemüht, seine kompositorische Arbeit fortzusetzen. Textentwürfe und Partiturskizzen notierte er auf Toilettenpapier, das Freunde regelmäßig aus dem Gefängnis schmuggelten, sodass die Musik für die Nachwelt erhalten blieb. Kleine Stücke, die unmittelbar auf die Gegebenheiten Bezug nahmen, waren etwa Pancrácký pochod (Pankrácer Marsch), Pancrácká polka (Pancrácer Polka) und Pankrácký valcík (Pankrácer Walzer). Das wichtigste Werk dieser Zeit ist jedoch die Oper Tři vlasy děda Vševěda (Drei Haare des Großvaters Allwissend), die später von seinem Schüler Zbyněk Vostřák vollendet werden konnte. Sie hatte ihre Premiere 1948 in Prag. Das letzte Stück ist das Nonett op. 43, zu dem Karel im Januar und Februar 1945 drei von vermutlich vier geplanten Sätzen skizzierte. Sie wurden nach seinem Tod von František Hertl fertiggestellt und gelangten am 21. Dezember 1945 zur Uraufführung. In den 1980er-Jahren erstellte der Geiger des Tschechischen Nonetts, Václav Snítil, eine Neubearbeitung. Es ist Karels mit Abstand meistgespieltes Stück. 1998 verlieh der tschechische Staatspräsident Václav Havel Rudolf Karel posthum den „Řád Tomáše Garrígua Masaryka III. třidy“ (Tomáš-Garrigue-Masaryk-Orden dritter Klasse) für „hervorragende Verdienste um die Demokratie und die Freiheit des Volkes“.
Eduard Steuermann (June 18, 1892 in Sambor, Austro-Hungarian Empire – November 11, 1964 in New York City) was an Austrian (and later American) pianist and composer. Steuermann studied piano with Vilém Kurz at the Lemberg Conservatory and Ferruccio Busoni in Berlin, and studied composition with Engelbert Humperdinck and Arnold Schoenberg. He played the piano part in the first performance of Schoenberg's Pierrot Lunaire and premiered his Piano Concerto. He continued his association with Schoenberg as a pianist for the composer's Society for Private Musical Performances in Vienna, and made an arrangement for piano trio of Schoenberg's Verklärte Nacht. He performed in the radio premiere of Schoenberg's "Ode to Napoleon Bonaparte" with the New York Philharmonic under Artur Rodziński on November 26, 1944. In 1952 he was awarded the Schoenberg Medal by the International Society for Contemporary Music. He taught at the Internationale Ferienkurse für Neue Musik at Darmstadt. Steuermann, whose parents were non-practising Jews, emigrated to the United States in 1938 to escape the anti-Semitic policies of Nazi Germany. He was famed for his Beethoven recitals of the 1950s and was a distinguished teacher, teaching at the Juilliard School from 1952 to 1964. In America he was known as Edward Steuermann. Among the prominent performers who studied with Steuermann are Alfred Brendel, Jakob Gimpel, Moura Lympany, Menahem Pressler, Stephen Pruslin, Avraham Sternklar, Russell Sherman, and Beatrice Witkin. He also taught philosopher Theodor W. Adorno, composer Gunther Schuller and theorists Edward T. Cone and David Lewin. In 1964 he died of leukemia. In 1989, the University of Nebraska Press published a collection of Steuermann's writings entitled, The Not Quite Innocent Bystander: Writings of Edward Steuermann (ISBN 0803241917). The book was co-edited by Clara Steuermann, David H. Porter and Gunther Schuller. A major work by Steuermann, Variations for Orchestra, is published (large score available) by Philharmusica Co., New York. The actress and screenwriter Salka Viertel was his sister. The footballer Zygmunt Steuermann was his younger brother. Steuermann married Clara Silvers, a pianist and noted music librarian, in 1949. 
Heinrich Jalowetz (geboren 3. Dezember 1882 in Brünn, Österreich-Ungarn; gestorben 2. Februar 1946 in Black Mountain, North Carolina) war ein österreichischer Dirigent und Komponist, der ab 1938 in den USA lebte. Heinrich Jalowetz studierte an der Universität Wien Musikwissenschaft und wurde 1908 bei Guido Adler promoviert. Zwischen 1904 und 1908 war er gleichzeitig auch Schüler von Arnold Schönberg und Alexander von Zemlinsky, er bearbeitete und dirigierte später mehrere Werke der Wiener Schule.  Jalowetz wirkte als Komponist und Dirigent. 1908 arbeitete er als Dirigent in Regensburg, 1909/10 in Danzig, 1912–16 in Stettin, 1916–23 am Deutschen Landestheater Prag, 1924 an der Volksoper Wien und ab 1925 an der Kölner Oper. Nach der Machtübergabe an die Nationalsozialisten musste er 1933 nach Reichenberg in der Tschechoslowakei ausweichen, die Tochter Trude floh in die Niederlande. 1938 emigrierte er mit seiner Frau in die USA. Er war dann von 1939 bis zu seinem Tod Hochschullehrer am Black Mountain College. Jalowetz war seit 1906 verheiratet mit der Gesangspädagogin Johanna Groag, einer Schwester von Jacques Groag. Ihre 1910 geborene Tochter Trude Guermonprez wurde eine US-amerikanische Textilkünstlerin, die 1920 geborene Tochter Lisa Jalowetz wurde ebenfalls bildende Künstlerin und war mit dem Bühnenbildner Boris Aronson verheiratet. Johanna Jalowetz unterrichtete von 1939 bis 1953 ebenfalls in Black Mountain. Jalowetz’ kleines Haus in Black Mountain wurde vom Architekten A. Lawrence Kocher (1885–1969)  gebaut.  Der Nachlass befindet sich im Archiv der Paul-Sacher-Stiftung in Basel.
Ignace Strasfogel (born 17 July 1909 in Warsaw; died 6 February 1994 in New York) was a Polish pianist, composer and conductor. Born in Warsaw, Strasfogel studied at the Hochschule fur Musik in Berlin where he was a pupil of modernist composer Franz Schreker. He began his career as a pianist and vocal coach; notably serving as an accompanist for prestigious artists such as Joseph Szigeti, Gregor Piatigorsky, and Lauritz Melchior among other soloists. In 1926, at the age of 17, his two piano sonatas won the Mendelssohn Prize. In 1934, Strasfogel was forced to emigrate from Nazi Germany to the United States. In America, he worked as a pianist and won fame as conductor of the New York Philharmonic and the Metropolitan Opera. In 1983, Strasfogel ended a 35-year break from composing, producing works for piano, orchestra, chamber music and songs. His son Jan Strasfogel is an opera librettist.
Max Deutsch (* 17. November 1892 in Wien; † 22. November 1982 in Paris) war ein französischer Komponist, Dirigent und Musikpädagoge jüdisch-österreichischer Herkunft. Er war ein Schüler Arnold Schönbergs, begründete 1925 das Theater Der jiddische Spiegel in Paris und brachte viele Werke Schönbergs, Weberns und Bergs in Frankreich erstmals zur Aufführung. Von 1940 bis 1945 kämpfte er in der Fremdenlegion. Später übte er eine bedeutende Lehrtätigkeit in Paris aus. Er war unter anderem Lehrer von Heinz-Klaus Metzger und von 1975 bis 1980 von Amaury du Closel. Oper Schach, 1923 Revue (z. B. Moulin Rouge) und Filmmusik für Georg Wilhelm Pabsts Der Schatz (1923) und Die freudlose Gasse (1925).
Cesar Bresgen (* 16. Oktober 1913 in Florenz; † 7. April 1988 in Salzburg) war ein österreichischer Komponist. Cesar Bresgen wurde als Sohn des Künstlerehepaares Maria (Pianistin) und August Bresgen (Bildhauer) in Florenz geboren. Seine Kindheit und Jugend verbrachte er in Zell am See, München, Prag und Salzburg. Er erlernte schon früh bei Heinrich Kaspar Schmid das Orgelspiel. Von 1930 bis 1936 studierte er an der Musikhochschule München Klavier, Orgel, Dirigieren und Komposition bei Joseph Haas. Neben seinem Studium war er zwischen 1931 und 1935 als Organist von St. Rupert in München tätig. Von 1933 bis 1934 arbeitete er als Klavierimprovisator und Komponist in London mit der Tänzerin Leslie Barrows an der Mary-Wigman-Schule zusammen.1936 heiratete Bresgen die Münchnerin Hilde Helmberger. Von 1936 bis 1938 war er beim Reichssender München beschäftigt. 1939 wurde er Professor für Komposition am Salzburger Mozarteum. Er leistete Pionierarbeit beim Aufbau des Jugendmusikschulwerkes und schuf zahlreiche Vokalwerke für die Hitlerjugend. Im Zweiten Weltkrieg war Bresgen bis 1944 UK-gestellt, musste aber in der Endphase des Krieges nach der Schließung des Mozarteums 1944/45 Kriegsdienst leisten, wobei er als Funker eingesetzt wurde.Die Zeit nach dem Krieg verbrachte er als Organist und Chorleiter in Mittersill. Dort begegnete er 1945 Anton Webern, was einen tiefen Eindruck bei ihm hinterließ. 1947 erhielt er auf Fürsprache von Carl Orff und Eberhard Preußner bei der US-amerikanischen Militärregierung neuerlich eine Lehrstelle am Mozarteum, schließlich ab 1950 eine Professur für Komposition. 1956 heiratete Bresgen die Pianistin Eleonore Jorhan, mit der er sich in Großgmain bei Salzburg niederließ. 1976 erhielt er den Großen Österreichischen Staatspreis. Ähnlich wie der mit ihm befreundete Carl Orff arbeitete Bresgen mit starkem pädagogischem Engagement. Als Herausgeber machte er sich um die Lieder des Mönchs von Salzburg verdient und legte Sammlungen von Volksliedern vor. Als Buchautor schrieb er zu Themen wie Improvisation und Rhythmus, veröffentlichte aber auch Gedichte und Erinnerungen.
László Weiner (* 9. April 1916 in Szombathely, Österreich-Ungarn; † 25. Juli 1944 im Zwangsarbeitslager Lukov) war ein jüdisch-ungarischer Pianist, Komponist und Dirigent. Weiner studierte das Klavierspiel und das Dirigieren an der Franz-Liszt-Musikakademie in Budapest. In den Jahren 1934 bis 1940 war er Student für Komposition bei Zoltán Kodály und erhielt 1941 eine Auszeichnung. Er heiratete 1942 die Sängerin Vera Rózsa. Seine Aufführungsmöglichkeiten wurden aus rassistischen Gründen vom ungarischen Horthy-Regime auf den Konzertsaal der jüdischen Selbsthilfeorganisation Omike eingeschränkt.  Im Februar 1943 wurde er in ein ungarisches  Zwangsarbeiterlager in Lukov deportiert, wo er im Juli 1944 starb. Kodálys Versuch, mit einer Eingabe Weiners Lebensbedingungen in dem Lager zu erleichtern, gingen ins Leere.
Paul Arma (geboren als Imre Weisshaus 22. Oktober 1905 in Budapest, Österreich-Ungarn; gestorben 28. November 1987 in Paris) war ein französischer Komponist, Musikethnologe und Pianist ungarischer Herkunft. Imre Weisshaus (manche Quellen nennen 1904 anstelle 1905 als Geburtsjahr), studierte von 1921 bis 1924 in Budapest an der Franz-Liszt-Musikakademie bei Béla Bartók und Antal Molnár. 1924 bis 1930 reiste er als Pianist durch Europa und – auf Einladung Henry Cowells – durch die USA. 1925/26 war er Mitglied des Budapester Trios. An amerikanischen Universitäten hielt er außerdem Vorträge über zeitgenössische Musik. 1931 übersiedelte er nach Deutschland, wo sich über Freundschaften mit László Moholy-Nagy und Wassily Kandinsky eine Konzertreihe am Bauhaus in Dessau ergab, dessen musikalische Aktivitäten er daraufhin vorübergehend leitete. In Berlin (dort Assistent von Hanns Eisler), Leipzig u. a. dirigierte er verschiedene kleinere Arbeiterchöre und Orchester.  Nach der nationalsozialistischen Machtübernahme wurde Weisshaus als Jude und Antifaschist 1933 von der Gestapo verhaftet und einer Scheinhinrichtung unterzogen, seine Manuskripte wurden verbrannt. Ihm gelang die Flucht nach Frankreich, wo er sich in Paris niederließ, den Namen Paul Arma und 1958 die französische Staatsbürgerschaft annahm. 1936 gründete er die Vereinigung Loisirs Musicaux de la Jeunesse und war 1936–1938 Mitglied der Commission Interministérielle des Loisirs de l'Enfance. Während der deutschen Besatzung schloss er sich der Résistance an. Später arbeitete er für die RTF, veröffentlichte 1947 ein Nouveau Dictionnaire de Musique, hielt u. a. Vorträge an der Phonothèque Nationale und lehrte 1951 bis 1960 an der Pariser Universität. 1962 wurde Arma zum Chevalier des Arts et des Lettres ernannt, 1983 Mitglied der Ehrenlegion.
Paul Hindemith (; 16 November 1895 – 28 December 1963) was a German composer, music theorist, teacher, violist and conductor. He founded the Amar Quartet in 1921, touring extensively in Europe. As a composer, he became a major advocate of the Neue Sachlichkeit (new objectivity) style of music in the 1920s, with compositions such as Kammermusik, including works with viola and viola d'amore as solo instruments in a neo-Bachian spirit. Other notable compositions include his song cycle Das Marienleben (1923), Der Schwanendreher for viola and orchestra (1935), the opera Mathis der Maler (1938), the Symphonic Metamorphosis of Themes by Carl Maria von Weber (1943), and the oratorio When Lilacs Last in the Dooryard Bloom'd, a requiem based on Walt Whitman's poem (1946). Hindemith was born in Hanau, near Frankfurt, the eldest child of the painter and decorator Robert Hindemith from Lower Silesia and his wife Marie Hindemith, née Warnecke. He was taught the violin as a child. He entered Frankfurt's Dr. Hoch's Konservatorium, where he studied violin with Adolf Rebner, as well as conducting and composition with Arnold Mendelssohn and Bernhard Sekles. At first he supported himself by playing in dance bands and musical-comedy groups. He became deputy leader of the Frankfurt Opera Orchestra in 1914 and was promoted to concertmaster in 1916. He played second violin in the Rebner String Quartet from 1914. Hindemith was conscripted into the Imperial German Army in September 1917 and sent to join his regiment in Alsace in January 1918. There he was assigned to play bass drum in the regiment band and also formed a string quartet. In May 1918 he was deployed to the front in Flanders, where he served as a sentry; his diary has him "surviving grenade attacks only by good luck", according to New Grove Dictionary. After the armistice he returned to Frankfurt and the Rebner Quartet.In 1921, he founded the Amar Quartet, playing viola, and extensively toured Europe.As a composer, he became a major advocate of the Neue Sachlichkeit (new objectivity) style of music in the 1920s, with compositions such as Kammermusik. Reminiscent of Bach's Brandenburg Concertos, they include works with viola and viola d'amore as solo instruments in a neo-Bachian spirit. In 1922, some of his pieces were played in the International Society for Contemporary Music festival at Salzburg, which first brought him to the attention of an international audience. The following year, he began to work as an organizer of the Donaueschingen Festival, where he programmed works by several avant-garde composers, including Anton Webern and Arnold Schoenberg. In 1927 he was appointed Professor at the Berliner Hochschule für Musik in Berlin. Hindemith wrote the music for Hans Richter's 1928 avant-garde film Ghosts Before Breakfast (Vormittagsspuk) and also acted in the film; the score and the original film were later burned by the Nazis. The score was recreated by Ian Gardiner in 2006. In 1929 he played the solo part in the premiere of William Walton's viola concerto, after Lionel Tertis, for whom it was written, turned it down. On 15 May 1924, Hindemith married the actress and singer Gertrud (Johanna Gertrude) Rottenberg (1900–1967). The marriage was childless.The Nazis' relationship to Hindemith's music was complicated. Some condemned his music as "degenerate" (largely based on his early, sexually charged operas such as Sancta Susanna). In December 1934, during a speech at the Berlin Sports Palace, Germany's Minister of Propaganda Joseph Goebbels publicly denounced Hindemith as an "atonal noisemaker". The Nazis banned his music in October 1936, and he was subsequently included in the 1938 Entartete Musik (Degenerate Music) exhibition in Düsseldorf. Other officials working in Nazi Germany, though, thought that he might provide Germany with an example of a modern German composer, as, by this time, he was writing music based in tonality, with frequent references to folk music. The conductor Wilhelm Furtwängler’s defence of Hindemith, published in 1934, takes this line. The controversy around his work continued throughout the thirties, with Hindemith falling in and out of favour with the Nazis. During the 1930s, Hindemith visited Cairo and also Ankara several times. He accepted an invitation from the Turkish government to oversee the creation of a music school in Istanbul in 1935, after Goebbels had pressured him to request an indefinite leave of absence from the Berlin Academy. In Turkey, he was the leading figure of a new music pedagogy in the era of president Kemal Atatürk. His deputy was Eduard Zuckmayer. Hindemith led the reorganization of Turkish music education and the early efforts to establish the Turkish State Opera and Ballet. He did not stay in Turkey as long as many other émigrés, but he greatly influenced Turkish musical life; the Ankara State Conservatory owes much to his efforts. Young Turkish musicians regarded Hindemith as a "real master", and he was appreciated and greatly respected.Toward the end of the 1930s, Hindemith made several tours of America as a viola and viola d'amore soloist.  He emigrated to Switzerland in 1938, partly because his wife was of part-Jewish ancestry.At the same time that he was codifying his musical language, Hindemith's teaching and compositions began to be affected by his theories, according to critics such as Ernest Ansermet. Arriving in the U.S. in 1940, he taught primarily at Yale University, where he founded the Yale Collegium Musicum. He had such notable students as Lukas Foss, Graham George, Andrew Hill, Norman Dello Joio, Mitch Leigh, Mel Powell, Yehudi Wyner, Harold Shapero, Hans Otte, Ruth Schönthal, Samuel Adler, Leonard Sarason, and Oscar-winning film director George Roy Hill. He also taught at the University at Buffalo, Cornell University, and Wells College. During this time he gave the Charles Eliot Norton Lectures at Harvard, from which the book A Composer's World was extracted. Hindemith had a long friendship with Erich Katz, whose compositions were influenced by him. Also among Hindemith's students were the composers Franz Reizenstein and Robert Strassburg.Hindemith became a U.S. citizen in 1946, but returned to Europe in 1953, living in Zürich and teaching at the university there until he retired from teaching in 1957. Toward the end of his life he began to conduct more and made numerous recordings, mostly of his own music.In 1954, an anonymous critic for Opera magazine, having attended a performance of Hindemith's Neues vom Tage, wrote, "Mr Hindemith is no virtuoso conductor, but he does possess an extraordinary knack of making performers understand how his own music is supposed to go".  Hindemith received the Wihuri Sibelius Prize in 1955. He was awarded the Balzan Prize in 1962 "for the wealth, extent and variety of his work, which is among the most valid in contemporary music, and which contains masterpieces of opera, symphonic and chamber music."Despite a prolonged decline in his physical health, Hindemith composed almost until his death. He died in Frankfurt from pancreatitis aged 68. He is buried in Cimetière La Chiésaz, La Chiésaz, Canton of Vaud, Switzerland.
Bohuslav Martinů (* 8. Dezember 1890 in Polička, Ostböhmen, Österreich-Ungarn; † 28. August 1959 in Liestal, Schweiz)  war ein tschechischer Komponist des Neoklassizismus. Nach ihm ist der Asteroid des inneren Hauptgürtels (3081) Martinůboh benannt. Martinů – Sohn eines Schuhmachers und Türmers – erhielt seinen ersten Violinunterricht beim Schneider seines Heimatortes. Dank seiner bemerkenswerten Fortschritte finanzierten ihm die Stadtbewohner ein Studium am Prager Konservatorium, wo er ab 1906 Violine bei Josef Suk und ab 1909 zusätzlich Orgel und Komposition studierte. 1910 jedoch wurde er wegen mangelnden Interesses vom Unterricht ausgeschlossen. Trotzdem erlangte er 1912 das Diplom als Violinlehrer. In den Jahren 1913 und 1914 spielte er als Gast die zweite Violine bei der Tschechischen Philharmonie in Prag. Den Ersten Weltkrieg verbrachte er als Musiklehrer in seiner Heimatstadt, er war als wehrdienstuntauglich eingestuft worden. Von 1918 bis 1923 war Martinů wiederum Geiger in der Tschechischen Philharmonie, ab 1920 als reguläres Mitglied. In den Jahren 1922 und 1923 nahm er wiederholt Kompositionsunterricht bei Josef Suk und zog 1923 nach Paris, um dort seine Kompositionsstudien bei Albert Roussel zu vollenden. Dort lernte er Charlotte Léonie Victorine Quennehen (1894–1978) kennen, die er 1931 heiratete. Bis 1940 lebten sie in Paris und weilten zwischendurch auch gerne bei Martinůs Mäzen Paul Sacher auf Schönenberg. Als seine Musik in seiner Heimat von den Nationalsozialisten verboten wurde und sich der Einmarsch der deutschen Truppen in Paris abzeichnete, floh er, lebte einige Monate in Aix-en-Provence und reiste innerhalb von neun Monaten mit kurzen Stationen in Marseille und Lissabon in die USA aus. In den USA lehrte Martinů von 1941 bis 1953 Komposition, unter anderem beim Musikfestival in Tanglewood, im westlichen Massachusetts, und an der Princeton University, in New Jersey (bis 1948), danach an der Mannes School of Music in New York. Eine 1945 erhaltene Professur für Komposition am neugegründeten Prager Konservatorium trat er wegen persönlicher Schicksalsfälle und der allgemeinen Situation in der Tschechoslowakei nicht an. 1952 erhielt er die amerikanische Staatsbürgerschaft. 1953 kehrte er nach Europa zurück, wo er bis 1955 in Nizza und kurzzeitig in Rom lebte. Danach unterrichtete er ein Jahr lang am Curtis Institute in Philadelphia. 1955 wurde er in die American Academy of Arts and Letters gewählt. Seine letzten Lebensjahre verbrachte Martinů ab 1956 in der Schweiz, einzig unterbrochen durch seine Tätigkeit 1956/57 als Lehrer an der amerikanischen Musikakademie in Rom. In der Schweiz lebte er bei Paul Sacher in Pratteln BL, auf dem Familiensitz Schönenberg. Dank einer Ausnahmebewilligung wurde er auch dort bestattet, nachdem er 1959 im Baselländischen Kantonspital Liestal gestorben war. Seine Frau wollte neben ihm bestattet werden, was einer zweiten Ausnahmebewilligung bedurft hätte und in Pratteln unwahrscheinlich war. Sie legte deshalb 1975 fest, dass Martinůs sterbliche Überreste nach Polička überführt werden sollten. Dies geschah jedoch erst nach ihrem Tod am 23. November 1978; am 12. Juli 1979 fiel der Entscheid und am 16. August wurden Martinůs sterbliche Überreste in seine Heimat überführt, wo auch seine Frau Charlotte bestattet worden war. Am 27. August fand das Staatsbegräbnis statt. 1992 verlieh der Vizerektor der Prager Universität Paul Sacher eine Medaille für seine Verdienste um Bohuslav Martinů und dessen Werk.
Oskar Morawetz, CM, O.Ont (* 17. Januar 1917 in Swietla ob der Sasau, Bezirk Ledetsch, Böhmen; † 13. Juni 2007 in Toronto) war ein kanadischer Pianist und Komponist. Morawetz wurde in der mittelböhmischen Kleinstadt Swietla ob der Sasau in der Nähe von Deutschbrod geboren, die nach der Auflösung der Österreichisch-Ungarischen Monarchie 1918 zur Tschechoslowakei gehörte. Er wuchs in großbürgerlichen Verhältnissen auf: sein Vater war Textil- und Agrarindustrieller. Die Familie lebte im Sommer auf Schloss Swietla, im Winter in Úpice (Eipel) am Fuß des Riesengebirges, wo sich die väterliche Fabrik befand. Von 1927 bis 1935 besuchte Morawetz ein Gymnasium in Prag. Anschließend studierte er am Prager Konservatorium bei Jaroslav Křička (Theorie) und Karel Hoffmeister (Klavier). Das Angebot George Szells als Assistenz-Dirigent an die Staatsoper Prag zu kommen, lehnte er 1936 ab. 1937 wechselte er nach Wien, wo er sein Studium privat bei Julius Isserlis fortsetzte.Wegen des österreichischen Anschlusses kehrte er im April 1938 nach Prag zurück. Im Dezember 1938 übersiedelte Morawetz nach Paris, wo er sein Studium an der Université de Paris (bei Lazare Lévy) fortsetzte. Morawetz’ Eltern flohen nach dem deutschen Einmarsch in der Tschechoslowakei nach Kanada, während er selbst zunächst in Paris blieb. Aufgrund der Sanktionen gegen „feindliche Ausländer“ nach Beginn des Zweiten Weltkriegs floh er im Oktober 1939 ins italienische Triest. Er reiste über die kanarischen Inseln weiter nach Santo Domingo (Dominikanische Republik), bis im Juni 1940 endlich sein Einreiseantrag nach Kanada bewilligt wurde.Dort studierte er weiter an der University of Toronto bei Alberto Guerrero (Klavier) und Leo Smith (Theorie), 1944 erhielt er seinen Bachelor-Abschluss. 1946 wurde er Fakultätsmitglied des Royal Conservatory of Music of Toronto und 1952 Professor für Komposition an der University of Toronto. Im Jahr 1953 wurde er mit der Symphonie Nr. 2 promoviert. Seit 1982 war er emeritiert. Morawetz gab 1992 als Pianist sein letztes Bühnenkonzert. Seit 1995 komponierte er aufgrund einer Depressionserkrankung nicht mehr.Er war von 1958 bis 1984 mit Ruth Spafford Shipman verheiratet. Das Paar hatte einen Sohn und eine Tochter.
Richard Rosenberg (* 5. März 1894 in Frankfurt am Main; † 12. Oktober 1987 in Stans) war ein deutscher Komponist, Musiktheoretiker, Musikpublizist, Dirigent, Pianist und Jurist jüdischer Abstammung. Bereits während der Gymnasialzeit studierte Rosenberg am Hoch'schen Konservatorium in Frankfurt Musik (Klavier, Violine sowie Komposition bei Bernhard Sekles). Auf Verlangen des Vaters absolvierte er aber vorerst eine Ausbildung in Rechtswissenschaft an den Universitäten München und Marburg. 1914 meldete er sich als Kriegsfreiwilliger beim Militär. Nach verschiedenen Lazarettaufenthalten kehrte er vier Jahre später an die juristische Abteilung der Universität Frankfurt zurück. Während er als Dr. jur. mit einer Arbeit „Über das altruistische Motiv im Strafrecht“ promovierte, trat er gleichzeitig mit ersten Kompositionen an die Öffentlichkeit. Nun durfte er seiner inneren Berufung Folge leisten und bei Waldemar von Baußnern am Hoch'schen Konservatorium in Frankfurt Komposition studieren.
Marcel Tyberg (* 27. Januar 1893 in Wien; † 31. Dezember 1944 in Auschwitz-Birkenau) war ein österreichischer Komponist. Tybergs Vater, Marcell Tyberg, war ein bekannter Wiener Geiger, seine Mutter, Wanda Paltinger Tybergova, Pianistin und Studienkollegin von Artur Schnabel bei Theodor Leschetizky. Die Familie Tyberg war freundschaftlich mit Jan Kubelík verbunden; Marcel Tyberg widmete dessen Töchtern später eigene Liedkompositionen und pflegte eine Freundschaft zum etwa 20 Jahre jüngeren Rafael Kubelík. Über Tybergs musikalische Ausbildung ist wenig bekannt, vermutlich war er Student der Musikakademie Wien. 1920 entstand die 1. Klaviersonate, 1924 Tybergs 1. Sinfonie. Später übersiedelte die Familie nach Opatija am Adriatischen Meer, mit dessen Sinfonieorchester Vater und Sohn Tyberg häufig gemeinsam auftraten, Marcel teilweise auch als dessen Dirigent. Marcel Tyberg, der nach dem Tod des Vaters 1927 mit seiner Mutter in ärmlichen Verhältnissen lebte, spielte Orgel in Kirchen der Umgebung, erteilte Unterricht in Harmonielehre und komponierte Tanzmusik unter dem Pseudonym Till Bergmar, es entstanden jedoch auch Werke wie die 2. Sinfonie (1931, im gleichen Jahr von Rafael Kubelík mit der Tschechischen Philharmonie uraufgeführt), die 2. Klaviersonate (1935) und die 3. Sinfonie (1943), außerdem Messen und Kammermusik. Außerdem erstellte Tyberg eine Komplettierung von Schuberts „Unvollendeter“, wahrscheinlich für den Internationalen Schubert-Wettbewerb 1928. Sporadisch trat er weiterhin als Pianist und Dirigent in Erscheinung. 1944 wurde Tyberg – sein Wohnsitz unterlag zu dieser Zeit in der sogenannten Operationszone Adriatisches Küstenland deutscher Militärverwaltung – wegen seiner jüdischen Herkunft verhaftet; lediglich ein Ururgroßvater war Jude gewesen. Über das KZ San Sabba wurde Tyberg in das KZ Auschwitz-Birkenau deportiert, wo er Ende des Jahres 1944 ermordet wurde. Über die befreundete Familie Mihich gelangten Manuskripte von Tybergs Kompositionen in die USA. 2008 wurde die wenige Monate vor Tybergs Verhaftung fertiggestellte 3. Sinfonie uraufgeführt. Sie erinnert in ihrer spätromantischen Tonsprache teilweise an Hans Rott und Gustav Mahler. Insbesondere enthält der 2. Satz, das Scherzo, nahezu wörtliche Zitate und rhythmische Strukturen, die teilweise entstellt übernommen wurden. Zum jetzigen Stand der Forschung ist noch nicht erschlossen worden, ob Tyberg sie von Mahlers 2. Sinfonie direkt übernommen hat oder ob er über Mahler Zugang zur von Mahler verschlossen gehaltenen Partitur der 1. Sinfonie von Hans Rott hatte, der ein früh verstorbener Freund Mahlers war. Rott ist der Urheber dieses Themas und der Ausarbeitung, das von Gustav Mahler in seiner 2. Sinfonie übernommen wurde. Stilistische Ähnlichkeiten zu Anton Bruckner, wie oft behauptet wird, lassen sich von der Kompositionstechnik, der Instrumentation und der musikalischen Tiefe wenig begründen. Viel näher ist der Stil zu Hans Rott, der ein Schüler Bruckners war. Die 3. Sinfonie wurde vom Buffalo Philharmonic Orchestra unter JoAnn Falletta uraufgeführt, beim Label Naxos auf CD eingespielt und gemeinsam mit Tybergs Klaviertrio 2010 veröffentlicht. Weitere Aufnahmen: Messe Nr. 1 und Messe Nr. 2 mit Christopher Jacobson, South Dakota Chorale, Brian A. Schmidt (Pentatone, 2016); 2. Sinfonie und Sonata für Klavier Nr. 2 mit Fabio Bidini, Buffalo Philharmonic Orchestra, JoAnn Falletta (Naxos, 2013); Streichsextett mit Kontrabass mit Ensemble Alraune (NovAntiqua, 2019).
Hanns Eisler (geb. 6. Juli 1898 in Leipzig als Johannes Eisler; gest. 6. September 1962 in Ost-Berlin) war ein österreichischer Komponist, der neben seinen musikalischen Werken eine Reihe musiktheoretischer und einflussreicher politischer Schriften, aber auch ein Libretto hinterlassen hat. Eisler gilt neben Alban Berg und Anton Webern als einer der später bekannteren Schüler Arnold Schönbergs und wird – trotz zeitweiliger inhaltlicher Differenzen zu seinem Lehrer – der Zweiten Wiener Schule zugerechnet. Er war politisch und künstlerisch gesehen der engste Weggefährte des Dramatikers und Lyrikers Bertolt Brecht, mit dem er von Ende der 1920er Jahre bis zu dessen Tod persönlich und musikalisch verbunden war. Einige seiner bekanntesten Werke hat er gemeinsam mit Brecht geschaffen. Eisler hinterließ Klavier- und Orchesterwerke, eine Reihe kammermusikalischer Kompositionen, zahlreiche Bühnen- und Filmmusiken sowie über 500 Lieder, die vom Arbeiterlied bis zum zwölftönig komponierten Kunstlied reichen. Zusammen mit Theodor W. Adorno schrieb er in den 1940er Jahren ein für die damalige Zeit als Standardwerk einzustufendes Buch über Filmmusik, Komposition für den Film. Hanns Eisler entwickelte ab 1954 mit dem Tänzer und Choreographen Jean Weidt die heute noch beliebten „Störtebeker-Festspiele“ in Ralswiek auf der Insel Rügen. Wegen seiner jüdischen Herkunft und seiner kommunistischen Überzeugung war Eisler während der 1930er und 1940er Jahre im Exil. Nach kurzen Aufenthalten in verschiedenen europäischen Staaten bildeten vor allem Mexiko und die USA seine wichtigsten Stationen als Exilant. Er hatte Professuren an den Universitäten von New York und Los Angeles. In der Anfangsphase der Ära des Kalten Krieges wurden gegen ihn und seinen Bruder Gerhart Eisler 1947 die ersten beiden Verfahren vor dem Komitee für unamerikanische Umtriebe nach dem Zweiten Weltkrieg durchgeführt. Dies führte zur Ausweisung Hanns Eislers aus den Vereinigten Staaten und zu seiner Rückkehr nach Europa – über Prag zuerst nach Wien und dann weiter nach Berlin. Von 1949 bis zu seinem Tod lebte Eisler im Ostteil Berlins, wo er bis zuletzt die Meisterklasse für Komposition an der Deutschen Akademie der Künste leitete. Er ist der Komponist der DDR-Hymne, wofür er den Nationalpreis erster Klasse erhielt. Das Verhältnis der DDR-Staatsführung zu Eisler war trotz seines hohen Ansehens wechselhaft. Er blieb bis zu seinem Lebensende österreichischer Staatsbürger.Eislers Grab befindet sich auf dem Berliner Dorotheenstädtischen Friedhof. Der Lyriker Jens Gerlach widmete ihm in „Dorotheenstädtische Monologe“ ein Gedicht. Geboren in Leipzig als drittes Kind des österreichischen Philosophen Rudolf Eisler (1873–1926) und der Ida Maria Eisler, geborene Fischer (1876–1929) wuchs er in bildungsbürgerlichen, jedoch, wie er selbst schreibt, in sehr dürftigen Verhältnissen auf. Im Geburtenregister ist sein Vorname als Johannes eingetragen. Eisler selbst nannte sich später „Hanns“. Sein Vater, ein Atheist, stammte aus einer alteingesessenen böhmisch-jüdischen Bürgerfamilie, seine Mutter, eine Fleischerstochter, aus einer schwäbischen Bauernfamilie. Ihr Vater war Sozialist und ein begeisterter Verehrer von August Bebel. Es war weder Geld für Musikunterricht noch ein eigenes Klavier vorhanden. Eisler musste sich die musikalischen Kenntnisse selbst beibringen.Seine beiden älteren Geschwister waren Elfriede, die sich später Ruth Fischer nannte (1895–1961) und in den 1920er Jahren kurze Zeit Vorsitzende der KPD war, und Gerhart Eisler (1897–1968), der später führende Funktionen beim Rundfunk der DDR innehatte. Das Geburtshaus von Eisler in der Leipziger Hofmeisterstraße 14 befand sich ehedem unmittelbar gegenüber dem Krystallpalast. Jahrzehntelang dem Verfall preisgegeben, wurde es inzwischen saniert und 2017 eine Gedenktafel für Hanns Eisler an seinem Geburtshaus enthüllt.
Michael Andreas Gielen (20 July 1927 – 8 March 2019) was an Austrian conductor and composer known for promoting contemporary music in opera and concert. Principally active in Europe, his performances are characterized by precision and vivacity, aiding his ability to interpret the complex contemporary music he specialized in. Raised in Argentina, he first worked in Vienna and was Generalmusikdirektor (GMD) of the Royal Swedish Opera. He conducted notable world premieres such as György Ligeti's Requièm, Karlheinz Stockhausen's Carré, and Bernd Alois Zimmermann's opera Die Soldaten and his Requiem für einen jungen Dichter. He directed the Oper Frankfurt from 1977 to 1987, installing more contemporary operas, winning stage directors such as Hans Neuenfels and Ruth Berghaus, and reviving operas such as Schreker's Die Gezeichneten. During his era, the company became one of the leading operas. Gielen was also principal conductor of the National Orchestra of Belgium (1969–1973), the Cincinnati Symphony Orchestra (1980–1986) and the Southwest German Radio Symphony Orchestra (1986–1999). As a composer, he worked in the tradition of the Second Viennese School, often setting modern literature to music. His works were premiered with performers such as Joan Carroll, Siegfried Palm, Aloys Kontarsky and the LaSalle Quartet. Gielen was born in Dresden to Rose (née Steuermann) and Josef Gielen. His father was a theatre and opera  director from 1924 at the Staatstheater Dresden, who staged the premiere of Kaiser/Weill's Der Protagonist at the Semperoper in 1926. His mother Rose came from a Jewish family in Sambor (then Austria-Hungary, now Ukraine). She was an actress who had given up acting when their first child Carola was born, but appeared occasionally, for example as a speaker in the premiere of Arnold Schönberg's Pierrot lunaire in Dresden in 1919, rehearsed with her brother Eduard Steuermann. The footballplayer Zygmunt Steuermann was their younger brother. The boy Michael first attended a reformed school from 1934 until it was closed by the Nazis. Both children were baptized and raised Catholic to counter Nazi indoctrination.Clemens Krauss called Josef Gielen to the Staatsoper Berlin in 1936, where Michael attended primary school for a year, and then the Kaiserin-Augusta-Gymnasium. When his father's contract was dissolved in 1937, he found a position at the Vienna Burgtheater. The family followed there in 1938. Michael attended gymnasium and took piano lessons. Josef Gielen successfully staged at the Teatro Colón in Buenos Aires, Argentina, in 1938 and 1939, and managed to get immigration papers for his wife and the two children. In 1940, the family left for Argentina, leaving most of their belongings behind.
Alfred Szendrei, also Alfred Sendrey and Aladár Szendrei (29 February 1884 – 3 March 1976) was an American musicologist, organist, conductor, composer of Hungarian origin. He was one of the leading conductors and pioneers of German radio. In exile he changed his Hungarian surname "Szendrei" to the Americanized spelling "Sendrey". Szendrei was born in 1884 to a Hungarian middle class family in Budapest (Austria-Hungary); his father was a civil servant. From the age of six he learned to play the piano. At the request of his parents, he first studied jurisprudence at the Corvinus University of Budapest. From 1900 to 1905 he studied music with Hans Koessler at the university and Franz Liszt Academy of Music in Budapest. Afterwards he worked as Kapellmeister and répétiteur at the Cologne Opera (1905–07), in Mulhouse (1907–09), Brünn (1908–11), Philadelphia and Chicago (1911–12), at the Hamburg State Opera (1912–13), New York City (1913–14), Berlin (1914–16) and Vienna (1916–18). During the First World War he served in the Austro-Hungarian army. In 1931 he received his doctorate from the University of Leipzig with his dissertation "Rundfunk und Musikpflege" (Radio and Music Studies) and graduated as phil. in musicology. From 1918 onwards he worked in Leipzig, from 1924 as Kapellmeister at the Leipzig Opera. In the same year he became music director of the Mitteldeutsche Rundfunk AG. He was also first conductor of the MDR Sinfonieorchester. Due to the growing anti-Semitism he lost this position in 1931 because of his Jewish descent. He had previously been denounced by the musicologists Herbert Gerigk and Theophil Stengel among others. From 1931 to 1933 he was music director of the Berliner Rundfunk and teacher at the Klindworth-Scharwenka Conservatory in Berlin. After his emigration to France, he worked from 1933 to 1940 as program director at Radiodiffusion nationale in Paris. When the Germans attacked France in May and June 1939, he fled to the United States. There he changed his name to "Sendrey". He first worked as a translator for the United States Department of State. Later he was invited by Abraham Binder to the Jewish community center 92nd Street YMCA in New York City. From 1944 to 1952 he was a professor at Westlake College of Music in Los Angeles. From 1952 to 1956 he was music director of the Fairfax Synogogue and from 1950 to 1963 music director and organist of the Sinai Temple (Los Angeles). From 1961 he was professor of musicology (Jewish music) at the Jewish Theological Seminary of the School of Fine Arts of the American Jewish University in Los Angeles. In 1967 he was awarded the title of Honorary Doctor (Doctor of Humane Letters, Honoris Causa).Sendrey died in 1976 in Los Angeles New Hospital at age 92. The funeral service took place with the participation of the Jewish community in the Sinai Temple in Westwood, Los Angeles.
Karel Berman (14 April 1919 in Jindřichův Hradec, Czechoslovakia – 11 August 1995 in Prague, Czech Republic) was a Jewish Czech opera singer, composer and opera director. After extensive musical education, Karel Berman started his career as a bass singer of opera in Opava. In March, 1943, Berman was deported to Theresienstadt, where he took part in cultural life as a singer, composer and director. On 11 July 1944, for example, he and Rafael Schächter produced the "Four songs to words of Chinese poetry" by Pavel Haas for the first time. In 1944 he composed Suite Terezin in three movements ('Terezin', 'Horror', and 'Alone'); a work which musicologist Bret Web described as "a rare in situ tone portrait of life in a Nazi camp".Later he was also imprisoned in Kaufering and Auschwitz. He survived the camps and later became famous as an opera singer. In 1953, he joined the Prague National Theatre opera.  Berman is also remembered as an opera director, having directed more than 70 operas. He taught at the Prague Conservatory from 1961–71, and from 1964 at the Academy of Performing Arts in Prague.
Alexander Tansman (Polish: Aleksander Tansman, French: Alexandre Tansman; 12 June 1897 – 15 November 1986) was a Polish composer, virtuoso pianist and conductor of Jewish origin, since 1938 a French citizen. One of the earliest representatives of neoclassicism, associated with École de Paris, Tansman was a globally recognized and celebrated composer. Tansman was born and raised in the Polish city of Lodz during the era when Poland did not exist as an independent state, and Łódź was a part of Tsarist Russia. His parents were both of Jewish ancestry and came from families, who had lived for centuries in the Grand Duchy of Lithuania and were associated with Pinsk, one of the most important royal cities of Polish-Lithuanian Commonwealth. His father Moshe Tantzman (1868–1908) died when Alexander was 10 and his mother Hannah (née Gourvitch, 1872-1935) reared him and his older sister Teresa alone.  The composer wrote the following about his childhood: "... my father's family came from Pinsk and I knew of a famous rabbi related to him. My father died very young, and there were certainly two, or more branches of the family, as ours was quite wealthy: we had in Lodz several domestics, two governesses (French and German) living with us etc. My father had a sister who settled in Israel and married there. I met her family on my [concert] tours in Israel. ... My family was, as far as religion is concerned, quite liberal, not practicing. My mother was the daughter of prof. Leon Gourvitch, quite a famous man".Referring to his family heritage Tansman indicated: "I had always been attracted to French culture. I had a governess who instilled in us a love of France. My family was very Francophile; we often spoke French at home and we had a vast French library. Ordinarily, Eastern European musicians went to Germany to pursue their careers. As for me, I chose Paris and have never regretted it. Nevertheless, I have returned to Poland a number of times".
Friedrich "Fritz" Kreisler (February 2, 1875 – January 29, 1962) was an Austrian-born American violinist and composer. One of the most noted violin masters of his day, and regarded as one of the greatest violinists of all time, he was known for his sweet tone and expressive phrasing. Like many great violinists of his generation, he produced a characteristic sound which was immediately recognizable as his own. Although it derived in many respects from the Franco-Belgian school, his style is nonetheless reminiscent of the gemütlich (cozy) lifestyle of pre-war Vienna. Kreisler was born in Vienna, the son of Anna (née Reches) and Samuel Kreisler, a doctor. Of Jewish heritage, he was however baptised at the age of 12. He studied at the Vienna Conservatory between 1882-1885 under Anton Bruckner, Jakob Dont and Joseph Hellmesberger Jr., and in Paris Conservatory between 1885-1887, where his teachers included Léo Delibes, Lambert Massart and Jules Massenet. He was graduated from Paris Conservatory with a degree of "Premier Prix" gold medal at the age of 12, competing against 40 other players, all of whom were at least 20 years of age.He made his United States debut at the Steinway Hall in New York City on November 10, 1888, and his first tour of the United States in 1888–1889 with Moriz Rosenthal. He then returned to Austria and applied for a position in the Vienna Philharmonic, but was turned down by the concertmaster Arnold Rosé. As a result, he left music to study medicine. He spent a brief time in the army before returning to the violin in 1899, when he gave a concert with the Berlin Philharmonic conducted by Arthur Nikisch. It was this concert and a series of American tours from 1901 to 1903 that brought him real acclaim. Kreisler was also an excellent pianist, and his piano playing is preserved on Ampico reproducing piano rolls. During a concert tour of the United States in 1901, Kreisler met Harriet Lies, a New York-born divorcée who was a Vassar graduate and the daughter of a German American tobacco merchant. They fell in love immediately and were married a year later, though they repeated the ceremony three more times because of legal technicalities.  They had no children, and Harriet devoted her life to his career.  They were married for 60 years, until his death in 1962. In 1910, Kreisler gave the premiere of Sir Edward Elgar's Violin Concerto, a work commissioned by and dedicated to him. He served briefly in the Austrian Army in World War I before being honourably discharged after he was wounded. He arrived in New York on November 24, 1914, and spent the remainder of the war in America. He returned to Europe in 1924, living first in Berlin, then moving to France in 1938.  Shortly thereafter, at the outbreak of World War II, he settled once again in the United States, becoming a naturalized citizen in 1943. He lived there for the rest of his life, giving his last public concert in 1947, and broadcasting performances for a few years after that.  On April 26, 1941, he was involved in a serious traffic accident. Struck by a truck while crossing a street in New York, he suffered a fractured skull and was in a coma for over a week.In his later years, he suffered from not only some hearing loss but also sight deterioration due to cataracts.Kreisler died of a heart condition aggravated by old age in New York City in 1962. He was interred in a private mausoleum in Woodlawn Cemetery, the Bronx, New York City.
Fritz Mahler (July 16, 1901 in Vienna, Austria – June 18, 1973 in Winston-Salem, North Carolina, U.S.) was an Austrian conductor. Mahler's father was a cousin of the composer Gustav Mahler. In Europe he became a leading conductor with such ensembles as the Berlin Radio Symphony, the Dresden Philharmonic and the Danish State Symphony. He fled Europe in 1936 for the United States. He was married, from 1939 until his death, to dancer Pauline Koner (b. 1912) and taught at summer sessions of the Juilliard School in New York for many years (advanced conducting, director of the opera department). In 1940-41, he was the city's director of music for the National Youth Administration as well.  Mahler was music director of the Erie Philharmonic from 1947 to 1953 and the Hartford Symphony Orchestra from 1953 to 1962. Koner's memoir "Solitary Song" (Duke University Press, 1989) provides much information about his career available nowhere else. Thea Constantine (May 2004). "Fritz Mahler Papers" (PDF). New York Public Library for Performing Arts Music Division. Archived from the original (.PDF) on 2007-07-12. Retrieved 2007-09-14. {{cite journal}}: Cite journal requires |journal= (help)
Béla Viktor János Bartók (; Hungarian: [ˈbɒrtoːk ˈbeːlɒ]; 25 March 1881 – 26 September 1945) was a Hungarian composer, pianist, and ethnomusicologist. He is considered one of the most important composers of the 20th century; he and Franz Liszt are regarded as Hungary's greatest composers. Through his collection and analytical study of folk music, he was one of the founders of comparative musicology, which later became ethnomusicology.  Bartók was born in the Banatian town of Nagyszentmiklós in the Kingdom of Hungary (present-day Sânnicolau Mare, Romania) on 25 March 1881. On his father's side, the Bartók family was a Hungarian lower noble family, originating from Borsodszirák, Borsod. His paternal grandmother was a Catholic of Bunjevci origin, but considered herself Hungarian. Bartók's father (1855–1888) was also named Béla. Bartók's mother, Paula (née Voit) (1857–1939), also spoke Hungarian fluently. A native of Turócszentmárton (present-day Martin, Slovakia), she also had Hungarian and Slavic ancestry.Béla displayed notable musical talent very early in life: according to his mother, he could distinguish between different dance rhythms that she played on the piano before he learned to speak in complete sentences. By the age of four he was able to play 40 pieces on the piano and his mother began formally teaching him the next year. In 1888, when he was seven, his father, the director of an agricultural school, died suddenly. His mother then took Béla and his sister, Erzsébet, to live in Nagyszőlős (present-day Vynohradiv, Ukraine) and then in Pressburg (Pozsony, present-day Bratislava, Slovakia). Béla gave his first public recital aged 11 in Nagyszőlős, to positive critical reception. Among the pieces he played was his own first composition, written two years previously: a short piece called "The Course of the Danube". Shortly thereafter, László Erkel accepted him as a pupil. From 1899 to 1903, Bartók studied piano under István Thomán, a former student of Franz Liszt, and composition under János Koessler at the Royal Academy of Music in Budapest. There he met Zoltán Kodály, who made a strong impression on him and became a lifelong friend and colleague. In 1903, Bartók wrote his first major orchestral work, Kossuth, a symphonic poem which honored Lajos Kossuth, hero of the Hungarian Revolution of 1848.The music of Richard Strauss, whom he met in 1902 at the Budapest premiere of Also sprach Zarathustra, strongly influenced his early work. When visiting a holiday resort in the summer of 1904, Bartók overheard a young nanny, Lidi Dósa from Kibéd in Transylvania, sing folk songs to the children in her care. This sparked his lifelong dedication to folk music.From 1907, he also began to be influenced by the French composer Claude Debussy, whose compositions Kodály had brought back from Paris. Bartók's large-scale orchestral works were still in the style of Johannes Brahms and Richard Strauss, but he wrote a number of small piano pieces which showed his growing interest in folk music. The first piece to show clear signs of this new interest is the String Quartet No. 1 in A minor (1908), which contains folk-like elements. He began teaching as a piano professor at the Liszt Academy of Music in Budapest. This position freed him from touring Europe as a pianist and enabled him to work in Hungary. Among his notable students were Fritz Reiner, Sir Georg Solti, György Sándor, Ernő Balogh, Gisela Selden-Goth, and Lili Kraus. After Bartók moved to the United States, he taught Jack Beeson and Violet Archer.In 1908, he and Kodály traveled into the countryside to collect and research old Magyar folk melodies. Their growing interest in folk music coincided with a contemporary social interest in traditional national culture. Magyar folk music had previously been categorised as Gypsy music. The classic example is Franz Liszt's Hungarian Rhapsodies for piano, which he based on popular art songs performed by Romani bands of the time. In contrast, Bartók and Kodály discovered that the old Magyar folk melodies were based on pentatonic scales, similar to those in Asian folk traditions, such as those of Central Asia, Anatolia and Siberia.Bartók and Kodály set about incorporating elements of such Magyar peasant music into their compositions. They both frequently quoted folk song melodies verbatim and wrote pieces derived entirely from authentic songs. An example is his two volumes entitled For Children for solo piano, containing 80 folk tunes to which he wrote accompaniment. Bartók's style in his art music compositions was a synthesis of folk music, classicism, and modernism. His melodic and harmonic sense was influenced by the folk music of Hungary, Romania, and other nations. He was especially fond of the asymmetrical dance rhythms and pungent harmonies found in Bulgarian music. Most of his early compositions offer a blend of nationalist and late Romanticism elements.  In 1940, as the European political situation worsened after the outbreak of World War II, Bartók was increasingly tempted to flee Hungary. He strongly opposed the Nazis and Hungary's alliance with Germany and the Axis powers under the Tripartite Pact. After the Nazis came to power in 1933, Bartók refused to give concerts in Germany and broke away from his publisher there. His anti-fascist political views caused him a great deal of trouble with the establishment in Hungary. Having first sent his manuscripts out of the country, Bartók reluctantly emigrated to the U.S. with his wife, Ditta Pásztory, in October 1940. They settled in New York City after arriving on the night of 29–30 October via a steamer from Lisbon. After joining them in 1942, their younger son, Péter Bartók, enlisted in the United States Navy where he served in the Pacific during the remainder of the war and later settled in Florida where he became a recording and sound engineer. His elder son, by his first marriage, Béla Bartók III, remained in Hungary and later worked as a railroad official until his retirement in the early 1980s.Although he became an American citizen in 1945, shortly before his death, Bartók never felt fully at home in the United States. He initially found it difficult to compose. Although he was well known in America as a pianist, ethnomusicologist and teacher, he was not well known as a composer. There was little American interest in his music during his final years. He and his wife Ditta gave some concerts, although demand for them was low. Bartók, who had made some recordings in Hungary, also recorded for Columbia Records after he came to the US; many of these recordings (some with Bartók's own spoken introductions) were later issued on LP and CD.Supported by a research fellowship from Columbia University, for several years, Bartók and Ditta worked on a large collection of Serbian and Croatian folk songs in Columbia's libraries. Bartók's economic difficulties during his first years in America were mitigated by publication royalties, teaching and performance tours. While his finances were always precarious, he did not live and die in poverty as was the common myth. He had enough friends and supporters to ensure that there was sufficient money and work available for him to live on. Bartók was a proud man and did not easily accept charity. Despite being short on cash at times, he often refused money that his friends offered him out of their own pockets. Although he was not a member of the ASCAP, the society paid for any medical care he needed during his last two years, to which Bartók reluctantly agreed. The first symptoms of his health problems began late in 1940, when his right shoulder began to show signs of stiffening. In 1942, symptoms increased and he started having bouts of fever. Bartók's illness was at first thought to be a recurrence of the tuberculosis he had experienced as a young man, and one of his doctors in New York was Edgar Mayer, director of Will Rogers Memorial Hospital in Saranac Lake but medical examinations found no underlying disease. Finally, in April 1944, leukemia was diagnosed, but by this time, little could be done.As his body slowly failed, Bartók found more creative energy, and he produced a final set of masterpieces, partly thanks to the violinist Joseph Szigeti and the conductor Fritz Reiner (Reiner had been Bartók's friend and champion since his days as Bartók's student at the Royal Academy). Bartók's last work might well have been the String Quartet No. 6 but for Serge Koussevitzky's commission for the Concerto for Orchestra. Koussevitsky's Boston Symphony Orchestra premièred the work in December 1944 to highly positive reviews. The Concerto for Orchestra quickly became Bartók's most popular work, although he did not live to see its full impact.In 1944, he was also commissioned by Yehudi Menuhin to write a Sonata for Solo Violin. In 1945, Bartók composed his Piano Concerto No. 3, a graceful and almost neo-classical work, as a surprise 42nd birthday present for Ditta, but he died just over a month before her birthday, with the scoring not quite finished. He had also sketched his Viola Concerto, but had barely started the scoring at his death, leaving completed only the viola part and sketches of the orchestral part.  Béla Bartók died at age 64 in a hospital in New York City from complications of leukemia (specifically, of secondary polycythemia) on 26 September 1945. His funeral was attended by only ten people. Aside from his widow and their son, other attendees included György Sándor.Bartók's body was initially interred in Ferncliff Cemetery in Hartsdale, New York. During the final year of communist Hungary in the late 1980s, the Hungarian government, along with his two sons, Béla III and Péter, requested that his remains be exhumed and transferred back to Budapest for burial, where Hungary arranged a state funeral for him on 7 July 1988. He was re-interred at Budapest's Farkasréti Cemetery, next to the remains of Ditta, who died in 1982, one year after what would have been Béla Bartók's 100th birthday.The two unfinished works were later completed by his pupil Tibor Serly. György Sándor was the soloist in the first performance of the Third Piano Concerto on 8 February 1946. Ditta Pásztory-Bartók later played and recorded it. The Viola Concerto was revised and published in the 1990s by Bartók's son; this version may be closer to what Bartók intended. Concurrently, Peter Bartók, in association with Argentinian musician Nelson Dellamaggiore, worked to reprint and revise past editions of the Third Piano Concerto.
Carl Orff (German: [ɔʁf]; 10 July 1895 – 29 March 1982) was a German composer and music educator, best known for his cantata Carmina Burana (1937). The concepts of his Schulwerk were influential for children's music education.  Carl Orff (full name Karl Heinrich Maria Orff) was born in Munich on 10 July 1895, the son of Paula Orff (née Köstler, 1872–1960) and Heinrich Orff (1869–1949). His family was Bavarian and was active in the Imperial German Army; his father was an army officer with strong musical interests, and his mother was a trained pianist. The composer's grandfathers, Carl von Orff (1828–1905) and Karl Köstler (1837–1924), were both major generals and also scholars.  His paternal grandmother, Fanny Orff (née Kraft, 1833–1919), was Catholic of Jewish descent. His maternal grandmother was Maria Köstler (née Aschenbrenner, 1845–1906). Orff had one sibling, a younger sister named Maria ("Mia", 1898–1975), who married the architect Alwin Seifert (1890–1972) in 1924.Despite his family's military background, Orff recalled in 1970: "In my father's house there was certainly more music making than drilling." At age five, he began to play piano, and later studied cello and organ. He composed a few songs and music for puppet plays. He had two vignettes published in July 1905 in Das gute Kind, the children's supplement to Die katholische Familie. He began attending concerts in 1903 and heard his first opera (Richard Wagner's The Flying Dutchman) in 1909. The formative concerts he attended included the world premiere of Gustav Mahler's Das Lied von der Erde in 1911 and Richard Strauss conducting his opera Elektra on 4 June 1914.In 1910–12, Orff wrote several dozen Lieder on texts by German poets, including the song set Frühlingslieder (Opus 1, text by Ludwig Uhland) and the song cycle Eliland: Ein Sang von Chiemsee (Opus 12, text by Karl Stieler). The poet whose work he most frequently used was Heinrich Heine; he also chose texts of Walther von der Vogelweide, Princess Mathilde of Bavaria (1877–1906), Friedrich Hölderlin, Ludwig August Frankl, Hermann Lingg, Rudolf Baumbach, Richard Beer-Hofmann, and Börries von Münchhausen, among others. Orff's songs fell into the style of Richard Strauss and other German composers of the day, but with hints of what would become Orff's distinctive musical language. Some of his songs were published in 1912. These include Eliland, with a dedication to Karl Köstler, who funded the publication. In 1911–12, Orff wrote Zarathustra (Opus 14), a large work for baritone voice, three tenor-bass choruses, winds, percussion, harps, pianos, and organ, based on a passage from Friedrich Nietzsche's philosophical novel Also sprach Zarathustra.Orff studied at the Munich Academy of Music from 1912 until 1914. Orff later wrote that his decision to pursue music studies instead of completing Gymnasium was the source of family strife, as the Orff patriarch (his father's older brother, also named Karl Orff, 1863–1942) was against the idea. Orff had the support of his mother, who persuaded his father, and of his grandfather Köstler. Orff's teacher at the Akademie was the composer Anton Beer-Walbrunn, of whom he later wrote with respect but said that he found the academy overall to be "conservative and old-fashioned" (konservativ und altväterlich). At this time, he studied the works of Arnold Schoenberg, and one of his most important influences at this time was the French composer Claude Debussy. These influences can be heard in his first stage work, the music drama Gisei: Das Opfer (Gisei: The Sacrifice, Opus 20), written in 1913 but not performed until 2010. Orff's source material is a German translation of part of Sugawara Denju Tenarai Kagami, specifically "Terakoya" ("The Village School") in Act IV. In 1914 Orff wrote Tanzende Faune: Ein Orchesterspiel (Opus 21). The work was to be performed at the Akademie—his first performance by an orchestra—but conductor Eberhard Schwickerath removed it from the program following an unsuccessful rehearsal; it was first performed in 1995. In 1915, he began studying piano with Hermann Zilcher. Writing to his father, he called the studies with Zilcher his most productive teacher relationship to date. Around this time he also came to know theater director Otto Falckenberg, and saw plays by August Strindberg and Frank Wedekind. Orff was forced into in the German Army in August 1917, which was a great crisis for him. In a letter to his father dated 3 August 1917, he wrote: My future lies now more than ever completely in the dark. That I [shall] go into the battlefield is absolutely certain. Here the decision should, and will, fall (you know that I am free from sentimentality): either I find an end of everything that has pushed and almost crushed me, or I become a wholly new person and begin in a certain sense entirely new. What must come, should come entirely better as the time that was. The coming fall, he was severely injured and nearly killed when a trench caved in, suffering amnesia, aphasia, and paralysis of his left-side. During his difficult recovery, he wrote to his father: I certainly never think of something that looks like the future. [...] Since I am in the battlefield, all threads and connections from earlier are torn to shreds. [...] For him who has been out here once, it is better (especially in my profession) that he remains out here. When I hear music I get palpitations & fever and it makes me sick; I can't think at all about when I might be able to hear a concert again, let alone make music myself. After Orff's death, his daughter wrote that she believed this experience "made him think and rebel yet more revolutionarily." After recovering from his battle injuries, Orff held various positions at opera houses in Mannheim and Darmstadt, later returning to Munich to pursue his music studies. Around 1920, Orff was drawn to the poetry of Franz Werfel, which became the basis for numerous Lieder and choral compositions. In the mid-1920s, he began to formulate a concept he called elementare Musik, or elemental music, which was based on the unity of the arts symbolized by the ancient Greek Muses, and involved tone, dance, poetry, image, design, and theatrical gesture. Like many other composers of the time, he was influenced by the Russian-French émigré Igor Stravinsky. But while others followed the cool, balanced neoclassic works of Stravinsky, it was works such as Les noces (The Wedding), an earthy, quasi-folkloric depiction of Russian peasant wedding rites, that appealed to Orff.Orff came to know the work of Bertolt Brecht in 1924, which had a profound influence on him. The same year, he and Dorothee Günther founded the Günther-Schule for gymnastics, music, and dance in Munich. He developed his theories of music education, having constant contact with children and working with musical beginners. In 1930, Orff published a manual titled Schulwerk, in which he shares his method of conducting. He  was involved with the Schulwerk and its associated institutions throughout his life, although he retired from the Günther-Schule in 1938.Orff also began adapting musical works of earlier eras for contemporary theatrical presentation, including Claudio Monteverdi and Alessandro Striggio's opera L'Orfeo (1607). Orff's shortened German version (with Günther's translation), Orpheus, was staged under his direction in 1925 in Mannheim, using some of the instruments that had been used in the original 1607 performance, although several of these were unavailable and had to be replaced. Orff revised the score a few laters; this version was first performed in Munich in 1929. Orff's adaptations of early music brought him very little money. The passionately declaimed opera of Monteverdi's era was almost unknown in the 1920s, and Orff's production met with reactions ranging from incomprehension to ridicule. He told his mentor Curt Sachs, who had led him to study Monteverdi and supported his Orpheus, that the Munich press was against him: "I am made out to be not only a violator of corpses (see Monteverdi), but also a youth-seducer, who systematically corrupts our good youth with exotic perversities."  Carl Orff was very guarded as to his personal life. When asked by the theater scholar Carl Niessen to provide a handwritten entry for a collection of autobiographies of German composers of the day, for which some of his colleagues wrote as many as three pages, he sent only: "Carl Orff[,] born 1895 in Munich[,] living there" (Carl Orff[,] geboren 1895 in München[,] lebt daselbst).Orff was married four times and had three divorces. His first marriage was in 1920 to the singer Alice Solscher (1891–1970). Orff's only child, Godela Orff (later Orff-Büchtemann, 1921–2013) was born 21 February 1921. The couple separated about sixth months after Godela's birth and were divorced officially in 1927. Godela remained with her father when her mother moved to Melbourne to pursue her career around 1930. In 1939, Orff married Gertrud Willert (1914–2000), who had been his student and who founded a method of music therapy using the Orff-Schulwerk; they divorced in 1953. By 1952, he began a relationship with author  Luise Rinser (1911–2002), whom he married in 1954. In 1955, they moved from Munich to Dießen am Ammersee. Their marriage was troubled and ended in divorce in 1959, by which time Orff was living with the person who could become his next wife. Orff's final marriage, which lasted to the end of his life, was with Liselotte Schmitz (1930–2012), who had been his secretary, and who after his death carried on his legacy in her capacity with the Carl-Orff Stiftung. They married in Andechs on 10 May 1960.Born to devout Roman Catholic parents, Orff broke from religious dogma at a young age. His daughter tied his break from the church to the suicide of a classmate, and she reported that he did not have her baptized. Gertrud Orff said that "he never went to church; to the contrary. It was probably the time of inner rebellion against things like that. [...] He was a religious person, yes. But not a person of the church." Nevertheless, he wanted to be buried in the Baroque church of the beer-brewing Benedictine priory of Andechs, southwest of Munich; he could see this monastery from his home in Diessen.Orff had no desire to follow in his family's military tradition, even as a child. He later wrote: "My father [Heinrich Orff] knew that everything soldierly lay far from me and that I could not warm up to it." According to Godela Orff, the composer's parents "nevertheless always remained lovingly inclined toward him, even when his way of life did not meet their expectations", and Orff and his sister "were watched over and supported with loving tolerance." She also wrote that her father's mother, Paula Orff, always fostered her son's creativity and gave him "the gift of inspiration." Orff himself wrote of his mother: "From time immemorial I was a real mother's boy. In life's serious and most difficult situations she understood me deeply with her heart, even if her ideas, strongly set in tradition, stood in the way of it." Paula Orff died on 22 July 1960, after which Orff's colleague Karl Amadeus Hartmann wrote to him: "I know how intimately bonded you were with your mother, similar to me with mine, and can therefore especially sympathize with the entire gravity of the loss." Godela Orff described her relationship with her father as having been difficult at times. "He had his life and that was that", she tells Tony Palmer in the documentary O Fortuna. Their relationship became especially strained in the late 1940s; they reconciled around the early 1970s. Orff died of cancer in Munich on 29 March 1982, at the age of 86. He is buried in the Andechs monastery. His tombstone bears the Latin inscription Summus Finis (the Ultimate End), taken from the end of his last work, De temporum fine comoedia.
Ignatz Waghalter (* 15. März 1881 in Warschau; † 7. April 1949 in New York City) war ein polnisch-deutscher Komponist und Dirigent. Ignatz Waghalter wurde als 15. von 20 Kindern einer jüdischen Familie in Warschau geboren. Waghalter war schon als Kind ein virtuoser Geiger und Pianist, und da seine Familie arm war, reiste er 17-jährig nach Berlin, um dort als Berufsmusiker sein Glück zu suchen. Sein erster Lehrer war Philipp Scharwenka. Der berühmte Geiger Joseph Joachim wurde auf ihn aufmerksam und vermittelte Waghalters Aufnahme in die Berliner Akademie der Künste. Dort studierte er Komposition und Dirigieren bei Friedrich Gernsheim. Waghalters frühe Kammermusik zeigt bereits eine ausgeprägte melodische Kreativität, die in seinem gesamten Schaffen charakteristisch bleiben sollte. Sein frühes Streichquartett D-Dur op. 3 wurde von Joseph Joachim sehr gelobt, und die Sonate für Violine und Pianoforte f-Moll op. 5 bekam 1902, als der Komponist erst 21 Jahre alt war, den renommierten Mendelssohn-Preis.
Wilhelm Grosz (11 August 1894 – 10 December 1939) (sometimes credited as Hugh Williams) was an Austrian composer, pianist, and conductor. Wilhelm Grosz was born in Vienna. He studied music with Richard Robert, Franz Schreker and Guido Adler. In 1921 he was appointed conductor of the Mannheim Opera, but returned to Vienna in 1922, where he worked as a pianist and composer.  From 1927 he was the artistic manager of the Ultraphone Gramophone company in Berlin. In 1933 he became conductor of the Kammerspiele Theater in Vienna. Forced to flee his native land because of the Nazi takeover, Grosz resettled in England in 1934. However, he found little interest there for his avant garde musical style. He was able to apply a considerable melodic gift to setting the lyrics of popular songs, some of which became international successes. Most of his most popular titles were written with lyricist Jimmy Kennedy: "Harbour Lights", "Red Sails in the Sunset", "When Budapest Was Young", and "Isle of Capri". Grosz's classical compositions include three operas, two ballets, incidental music for three plays, scores for a number of films, orchestral works, a Symphonic Dance for piano and orchestra, chamber music, piano pieces and songs. Afrika-Songs, a song cycle for two vocal soloists and chamber ensemble, was first performed in 1930. It utilizes texts by Afro-American poets, mainly Langston Hughes, and a strongly blues-flavored sound. Both Afrika-Songs and a selection of the pop tunes, along with other of Grosz's works, were recorded in the mid-1990s by Decca Records, as part of their series called Entartete Musik (subtitled "Music Suppressed By the Third Reich"). He died in 1939 in New York City. Who Takes Love Seriously? (1931) His Majesty and Company (1935)
Franz Ippisch (* 18. Juli 1. April 1883 in Wien; † 20. Februar 1958 in Guatemala-Stadt) war ein österreichischer Cellist und Komponist. Franz Ippisch wurde als siebentes von neun Kindern eines Justizbeamten aus Altwiener Familie geboren. Er sang als Kind im Kirchenchor und erlernte das Cellospiel. Als 15-Jähriger spielte er im Kurorchester Bad Pirawarth und begann 1898 seine Ausbildung am Konservatorium der Gesellschaft der Musikfreunde bei Reinhold Hummer (Violoncello), Josef Hoffmann (Klavier) und Hermann Graedener (Komposition). Privatunterricht nahm er bei Franz Schmidt. Während seines Studiums spielte er bereits als Cellist im Orchester der Volksoper Wien, dem er dann von 1903 bis 1933, unterbrochen von Militärdienst und Erstem Weltkrieg, als Solocellist angehörte. Daneben betätigte sich Ippisch auch als Musiklehrer, Komponist und Kammermusiker. Er war einer der Gründer des Wiener Sedlak-Winkler-Quartetts. 1934 nahm er die wohl besser bezahlte Stelle eines Militärkapellmeisters in Salzburg an. Nach dem Anschluss (Österreich) 1938 musste er wegen der jüdischen Herkunft seiner Frau mit seiner Familie Österreich verlassen. Zuvor hatte Ippisch noch – offenbar vergeblich – in einem Brief an Adolf Hitler darum gebeten, die „unverschuldete Schmach der jüdischen Abkunft“ seiner Ehefrau, die zum Christentum konvertiert war, zu „tilgen“. Anfang Februar 1939 gelangte er nach Guatemala, wo er bald Generaldirektor der Polizei- und Militärorchester und Dirigent des Orchesters des Konservatoriums in Guatemala-Stadt wurde. Am Konservatorium lehrte er Dirigieren und Tonsatz und war Leiter des aus dem Konservatoriumsorchester hervorgegangenen nationalen Sinfonieorchesters. Er wurde so zu einer führenden Person im Musikleben Guatemalas. Er unterrichtete und beeinflusste viele Musiker, zum Beispiel Manuel Alvarado, Rafael Juárez Castellanos, Joaquín Orellana, Benigno Mejía und Jorge Álvaro Sarmientos. 1954 musste er sich krankheitshalber in den Ruhestand zurückziehen. Ein Teilnachlass von Franz Ippisch wurde 1963 der Wienbibliothek von seinem Sohn Franz J. Ippisch geschenkt und wird dort von Gerald Schwertberger gesichtet. Sein Cousin Rudolf Ippisch (1878–1953) war ein Pionier der Schifffahrt auf dem Traunsee und der Erbauer der Feuerkogelseilbahn.
Frederick Fall (* 25. Juli 1901 in Wien; † 24. November 1974 in Washington, D.C.) war ein österreichischer Dirigent und Komponist. Frederick Fall studierte u. a. bei Joseph Marx an der Wiener Musikakademie und wirkte als Operndirigent in Österreich, Deutschland und der Tschechoslowakei. 1937 musste er in die USA emigrieren. Dort widmete er sich neben dem Dirigieren und dem Unterrichten verschiedenen anderen Tätigkeiten, unter anderem für das Office of Strategic Services der USA. Bis zu seinem Tod lebte und arbeitete er in Washington.
Žiga Hirschler (Nachname auch slawisiert Hiršler; Pseudonym: Hirski; * 21. März 1894 in Velika Trnovitica nahe Bjelovar, Österreich-Ungarn, heute Kroatien; † 1941 im KZ Jasenovac, Unabhängiger Staat Kroatien) war ein jugoslawischer Komponist und Musikkritiker. Hirschler schloss 1917 sein Studium bei Vjekoslav Rosenberg-Ružić an der Musikakademie Zagreb ab. Danach war er als Musikkritiker für verschiedene Tageszeitungen (u. a. Jutarnji List, Večer, Hrvatski list) tätig. Später war er auch Chefredakteur der Zeitschrift Muzičar (Der Musiker). Er komponierte Orchesterwerke, Kammer- und Klaviermusik und Lieder sowie seit Mitte der 1920er Jahre fünf erfolgreiche Operetten und drei Opern, darunter das Opern-Diptychon Dvije renesansne noći (Zwei Renaissance-Nächte), von dem nur der erste Teil, Fiorentinska noć, aufgeführt wurde.Zur Zeit der Gründung des faschistischen Unabhängigen Staates Kroatien 1941 arbeitete Hirschler in der Propagandaabteilung der Kroatischen Autorenvereinigung in Zagreb, jedoch verlor er diese Beschäftigung aufgrund seiner jüdischen Wurzeln. Er schrieb seine letzten Briefe im September 1941, wurde verhaftet und in das Konzentrationslager Jasenovac verbracht. Zahlreiche bekannte Musiker Zagrebs und andere Persönlichkeiten versuchten seine Entlassung aus dem Lager zu erwirken, jedoch blieben ihre Bemühungen erfolglos. Hirschler verstarb in dem Lager, wahrscheinlich im November 1941.
Mischa Spoliansky (28 December 1898 – 28 June 1985) was a Russian-born composer who made his name writing cabaret and revue songs in the Weimar Republic of the 1920s and early 1930s, before he was forced to emigrate to London in 1933 when Hitler rose to power. He stayed in Britain for the rest of his life, re-inventing himself as a composer of film scores. Spoliansky was born into a Jewish, musical family in Białystok, then part of the Belostok Oblast of the Russian Empire. His father was an opera singer and his sister would later become a pianist and his brother Alexander was a cellist. After the birth of Mischa the family moved to Warsaw, and later Kalisz. After the early death of his mother, the family moved to Vienna.Spoliansky's early musical education in piano, violin and cello began at the age of five and was continued in Dresden under Professor Mark Guensberg. He made his public debut aged 10. Shortly thereafter, his father died and Spoliansky moved to Königsberg (Prussia) where he had relatives. In 1914 however as a result of the war he had to flee to Berlin, where his brother worked as a cellist and his sister Lisa, a pianist, began studies with Artur Schnabel.
Grzegorz Fitelberg (18 October 1879 – 10 June 1953) was a Polish conductor, violinist and composer. He was a member of the Young Poland group, together with artists such as Karol Szymanowski, Ludomir Różycki and Mieczysław Karłowicz. Fitelberg was born into a Jewish family (father Hozjasz Fitelberg, mother Matylda Pintzof, sister Leja Wacholder, 1881–1941, were all murdered in the Holocaust), in Daugavpils, Russian Empire (now Latvia). Between 1906–07, he performed several times at the Berlin Philharmonic. In 1908 he conducted in the Warsaw Opera, and between 1912–13 in the Vienna State Opera. During the first war he collaborated with Ballets Russes; he conducted the first performance of Igor Stravinsky's Mavra at the Opéra Garnier in Paris. From 1921 to 1934 he was the chief conductor of the Warsaw Philharmonic Orchestra, where he excessively promoted new music. In 1935 he organized the Polish National Radio Symphony Orchestra. Between 1940–41, he conducted at the Teatro Colón in Buenos Aires. Throughout his career, he performed in various locations around the world including Paris, Monte Carlo, Brussels, Vienna, Dresden, Leipzig, Moscow, Bristol, London, The Hague, Buenos Aires, New York, Montreal and Toronto. He died in Katowice, Poland in June 1953.His son was the Polish-American composer Jerzy Fitelberg, who predeceased him. His second wife, Halina Schmolz, was a ballet dancer who died in 1939, from wounds suffered during the bombing of the Poniatowski Bridge. Their home, Willa Fitelberga, has been restored.The Grzegorz Fitelberg International Competition for Conductors, one of the most important music competitions in Poland, takes place in the Silesian Philharmonic since 1979.
Wilhelm Kempff (* 25. November 1895 in Jüterbog; † 23. Mai 1991 in Positano, Italien) war ein deutscher Pianist, Organist und Komponist. Er gehörte zu den profiliertesten Pianisten des 20. Jahrhunderts. Wilhelm Kempff war der Sohn eines evangelischen Kantors. Als er vier Jahre alt war, zog die Familie nach Potsdam, wo sein Vater eine Berufung an die Nikolaikirche als Königlicher Musikdirektor erhalten hatte. Nach erstem Violin- und Klavierunterricht durch den Vater setzte Kempff ab 1904 durch Vermittlung von Georg Schumann seine Ausbildung bei Karl Heinrich Barth (Klavier) und Robert Kahn (Komposition) fort. Kempff studierte von 1914 bis 1917 an der Berliner Musikhochschule, wobei ihm wegen überragenden Könnens die Abschlussprüfung erlassen wurde. Sein Debüt in der Berliner Philharmonie gab er 1918 mit Beethovens 4. Klavierkonzert unter Arthur Nikisch und den Berliner Philharmonikern. 1924 übernahm Kempff (als Nachfolger von Max von Pauer) die Leitung der Württembergischen Musikhochschule in Stuttgart. Dort leitete er bis 1929 auch eine Meisterklasse für Klavier. 1926 heiratete er im Berliner Dom seine Klavierschülerin Helene Freiin Hiller von Gaertringen. Bei einer ersten Türkeireise im Jahre 1927 beriet er den Staatspräsidenten Atatürk, welche Musiker an die neugegründete Musikhochschule in Ankara berufen werden sollten. 1929 gab er sein Amt in Stuttgart auf und zog mit seiner Familie in die Orangerie im Park Sanssouci in Potsdam. 1931 war Kempff Mitbegründer der Sommerkurse im Potsdamer Marmorpalais gemeinsam mit Max von Schillings, Eugen d’Albert, Edwin Fischer, Eduard Erdmann, Elly Ney und Georg Kulenkampff. 1940 begann seine Zusammenarbeit mit Herbert von Karajan, als er in Aachen das Klavierkonzert d-moll KV 466 von Mozart spielte. 1943 nahm er im besetzten Paris mit Elly Ney, Alfred Cortot, Ginette Neveu sowie dem Dirigenten Hermann Abendroth an einem Beethoven-Festival teil. Im August 1944 wurde Wilhelm Kempff auf die Gottbegnadeten-Liste (Führerliste) gesetzt, was ihn vor einem Kriegseinsatz bewahren sollte. Trotzdem wurde Kempff 1945 zum Volkssturm einberufen. Am 4. Februar verließ Wilhelm Kempff mit seiner Familie Potsdam und ließ sich auf Schloss Thurnau in Oberfranken nieder. Als Komponist schrieb Kempff neben Opern und Sinfonien auch Klaviermusik, Lieder und Kammermusik. Zwar komponierte er  in den Jahren der nationalsozialistischen Diktatur keine propagandistische Musik, er widmete allerdings 1934 seine im Italien des 18. Jahrhunderts spielende Oper Familie Gozzi dem italienischen Diktator Benito Mussolini. Viele seiner Kompositionen wurden von Wilhelm Furtwängler uraufgeführt. Kempffs bekanntestes Werk dürfte seine Klaviersonate g-moll op. 47 sein. Aufgrund der unterschiedlichen Beziehungen Kempffs zum Nationalsozialismus wurden seine Kompositionen in der Nachkriegszeit gemieden.  1955 siedelte Kempff mit seiner Familie nach Ammerland am Starnberger See über. 1957 gründete er die „Fondazione Orfeo“ (heute Wilhelm-Kempff-Kulturstiftung) im süditalienischen Positano und begründete die Beethoven-Interpretationskurse in der Casa Orfeo, die er eigens für die Kurse errichtete. Sie fanden unter seiner Leitung alljährlich bis 1982 statt. Kempff war nach dem Krieg hauptsächlich als Pianist tätig. Auf Konzertreisen wurde er weltweit gefeiert. Besonderen Erfolg hatte er in Japan, wo er von 1936 bis 1979 insgesamt zehnmal auftrat. Als Kammermusiker arbeitete er unter anderen mit den Geigern Henryk Szeryng und Yehudi Menuhin (ab 1955) sowie mit den Cellisten Pablo Casals, Pierre Fournier, Ludwig Hoelscher und Mstistav Rostropowitsch zusammen. Für die Deutsche Grammophon spielte Kempff zwischen 1920 und 1980 zahlreiche Aufnahmen ein. Legendär sind seine Einspielungen der Klaviersonaten von Beethoven und Schubert; auch als Interpret der Klavierwerke von Schumann und Brahms setzte er Maßstäbe.  Neben zahlreichen Hörfunkproduktionen gibt es eine Reihe von Fernsehaufnahmen, die Persönlichkeit und Wirken Wilhelm Kempffs dokumentieren, so das Filmporträt Wilhelm Kempff des Autors Wolf-Eberhard von Lewinski für den Saarländischen Rundfunk aus dem Jahre 1975. 1991 starb Wilhelm Kempff in Positano. Sein Grab befindet sich auf dem Waldfriedhof der Freiherrn von Künßberg bei Schloss Wernstein in Oberfranken.
Siegfried Sonnenschein (geboren am 1. November 1909 in Dresden; gestorben am 8. März 1980 in Queens, New York City) war ein deutscher Pianist, Unterhaltungsmusiker und Komponist. Siegfried Sonnenschein wurde als jüngstes von drei Kindern des Kaufmanns Leo Sonnenschein und seiner Frau Susie Sonnenschein, geb. Welt, in Dresden geboren. Sein Vater war Inhaber der Firma Oehme & Co., Fruchthandel und Importfirma für Südfrüchte. Sonnenschein erhielt Klavierunterricht, besuchte das König-Georg-Gymnasium in der Dresdner Johannstadt, ab 1927 die Öffentliche höhere Handelslehranstalt der Dresdner Kaufmannschaft. Anschließend studierte er am Dresdner Konservatorium, u. a. bei dem Dirigenten und Komponisten Kurt Striegler. Der 23-Jährige hatte 1932 seinen ersten Erfolg als Komponist. Will Meisel übernahm den Schlager Auf der Terrasse vom Romanischen Café, der als Koproduktion von Sonnenschein und Paul Mann (Musik) sowie Kurt Schwabach (Text) entstanden war, in seinen Wiener Phönix-Verlag, mindestens drei Schallplattenfirmen veröffentlichten den Schlager. Ab 1933 hatte er Veröffentlichungsverbot, Klavierstunden durfte er nur noch im Rahmen der jüdischen Gemeinde erteilen und wurde 1935 schließlich vom weiteren Studium ausgeschlossen. Er engagierte sich als Pianist, teils auch unter dem Künstlernamen Fred Sonny, im Rahmen des Jüdischen Kulturbundes, gründete 1936 die „Jüdische Tanzkapelle Dresden“, später in „Tanzkapelle Sonnenschein“ umbenannt, und gestaltete Kleinkunst-Abende. Nachdem Sonnenschein von einem jungen Mitglied der NSDAP vor seiner bevorstehenden Verhaftung gewarnt worden war, verließ er Deutschland und schiffte sich, finanziert von seinem Vater, in Triest Richtung Shanghai ein und traf dort am 5. März 1939 ein. Seine beiden Schwestern konnten Deutschland ebenfalls verlassen. Der Vater blieb in Dresden, wo er 1941 starb; seine Mutter war bereits 1924 gestorben. Das erste bekannte Engagement hatte er im April 1939 in Shanghai, dem weitere zahlreiche Auftritte folgten. Immer wieder präsentierte er auch eigene Kompositionen. Da sein Verdienst dennoch kaum ausreichte, gab er zusätzlich Klavierunterricht. Als die japanischen Besatzer 1943 im Stadtteil Hongkou die „designated area“, das sogenannte „Ghetto Hongkou“, abgrenzten, durfte auch Sonnenschein als nach dem 1. Januar 1937 eingereister staatenloser Flüchtling diesen Distrikt nicht mehr ohne amtlichen Passierschein verlassen. Sonnenschein setzte seine Arbeit als Klavierbegleiter zahlreicher Künstler, vor allem aber von Herbert Zernik, Raja Zomina und Grete Kleiner, fort. Obwohl die Unterhaltung im Fokus lag, nahm Sonnenschein immer wieder sein virtuoses Klavierrepertoire in die Programme auf. Nach dem Ende des Pazifikkrieges und der Aufhebung der Ghettogrenzen erhöhte Siegfried Sonnenschein seine musikalischen Aktivitäten noch einmal und komponierte die große Operette in vier Bildern Sag’, bist Du mir gut? nach einem Libretto von Harry Friedländer, die am 3. April 1946 Premiere hatte. Im August 1946 beteiligte sich Sonnenschein dann an einem Kompositionswettbewerb und errang den zweiten Platz. Die zweite, von ihm geschriebene Operette Lissy blieb unaufgeführt, denn wenig später reiste er in die USA aus und traf am 3. Juli 1947 in San Francisco ein, wo er dann auch lebte. Durch die Bestimmungen der Musikergewerkschaft durfte er zunächst ein halbes Jahr lang nicht arbeiten, danach arbeitete er wieder als Barpianist, Musikbegleiter und trat bei Veranstaltungen von Exilanten auf. Allerdings beendete er auch seine Arbeit als Komponist. 1952 lernte er die 16 Jahre jüngere Sängerin Rebecca Eaton (Künstlername: Rebecca  Radcliffe) kennen und heiratete sie noch im selben Jahr. Im Jahr darauf wurden die Zwillinge Suzanne und Richard geboren. 1954 übersiedelte die Familie nach New York (NY). Hier setzte seine Frau ihre Ausbildung fort und debütierte 1956 in der Carnegie Hall. 1957 kehrte die Familie nach San Francisco (CA) zurück. Hier beteiligte sich Sonnenschein u. a. an verschiedenen Varieté-Shows. In Alameda (CA) planten die Eheleute zusammen mit einem Partner den Betrieb des heute nicht mehr existierenden „Edgewater Playhouse“. Eine Brandstiftung führte am 6. November 1960 zu einem Totalverlust. Als er 1961 mit seiner Familie nach München übersiedelte, hatte er zwar verschiedene Engagements, so etwa im Münchner Club Zum Fiaker und eine Zeitlang am Theater in Hagen als Korrepetitor, musste sich aber Klinikaufenthalten wegen Depressionen unterziehen. Seine Frau sicherte den Unterhalt der Familie als Sekretärin bei der NATO-Organisation „European Exchange System“, die Kinder besuchten in München die Schule und wurden Mitglieder im Kinderchor des Bayerischen Rundfunks. 1964 kehrte die Familie nach New York zurück. Sonnenschein trat in der Folge wieder als Klavierbegleiter von Sängern und Ballettgruppen auf. 1966 gründete seine Frau in Wood River (IL) und dann in Alton (IL) die „Mississippi Valley Opera Co.“ Mit dieser brachte sie Opernrepertoire mit Sängern der Region heraus, Siegfried Sonnenschein übernahm die Klavierbegleitung und auch die beiden Kinder wirkten mit. Siegfried Sonnenschein verstarb am 8. März 1980 im Creedmoor Hospital in Queens (New York) an einer Lungenentzündung. Seine Frau wirkte bis Mitte der 1970er Jahre als Sängerin. Sie starb 1998. Tochter Suzanne, die Opernsängerin war, lebt mit ihrer Familie in München, sein Sohn Richard, der ebenfalls ein Zeitlang Opernsänger war, lebt in Poughkeepsie (NY).  Am 29. September 2015 wurde an der Gerhart-Hauptmann-Straße 1 in Dresden ein Stolperstein für Siegfried Sonnenschein verlegt. Am 30. November 2017 wurden in der Dresdner Semperoper erstmals Werke von ihm wieder öffentlich aufgeführt.
Georg Haentzschel ( 23 December 1907,  Berlin – 12 April 1992,  Cologne) was a German pianist, broadcaster, composer and arranger. Haentzschel studied at the Stern Conservatoire in Berlin and made a career which eventually left him as the last remaining representative composer from what he considered the golden age of German film music. He worked equally happily as a jazz pianist, regularly collaborating with the similarly gifted Peter Igelhoff. He directed the Deutsche Tanz-und-Unterhaltungsorchester (German Dance and Entertainment Orchestra). After the war, he moved to West Germany and worked in Cologne. Haentzschel's most famous film score, for the wartime extravaganza Münchhausen (1943) recalls his mentor Theo Mackeben. The score is flooded with romantic melody and effective scoring. Representative work may be heard in many other film scores, such as Via Mala (released 1948), Annelie (1941) and Robinson soll nicht sterben. He was killed during the 1992 Roermond Earthquake. The Divine Jetta (1937) Dangerous Game (1937) Don't Promise Me Anything (1937) Her First Experience (1939) 5 June (1942) Two in a Big City (1942) When the Young Wine Blossoms (1943) Via Mala (1945) The Charming Young Lady (1953) It Was Always So Nice With You (1954) Emil and the Detectives (1954) The First Day of Spring (1956) Precocious Youth (1957) Confess, Doctor Corda (1958) Stefanie (1958) The Man Who Sold Himself (1959) Marili (1959) The Ideal Woman (1959)
Paul Schmitz (* 16. April 1898 in Hamburg; † 6. Februar 1992 in München) war ein deutscher Dirigent. Er war 1933–51 und erneut 1964–73 Generalmusikdirektor der Oper Leipzig, dazwischen Generalmusikdirektor des Staatsorchesters Kassel. Schmitz studierte an der Musikhochschule Mannheim neben Klavier und Orgel auch Komposition bei Ernst Toch und lernte bei Wilhelm Furtwängler das Dirigieren. Nach Abschluss seiner Studien war er zunächst als Korrepetitor und Liedbegleiter tätig, spielte aber auch als Pianist in einer Unterhaltungskapelle. 1921 wurde er Kapellmeister der Staatskapelle Weimar und später an der Stuttgarter Oper. 1927 wurde er als Erster Staatskapellmeister der Münchner Staatsoper engagiert und folgte dort auf Karl Böhm. 1933 trat er als Nachfolger des von den Nationalsozialisten aufgrund seiner jüdischen Herkunft angefeindeten Gustav Brecher die Stelle als Generalmusikdirektor in Leipzig an; diese behielt er bis 1951. Der Leipziger Oberbürgermeister Carl Friedrich Goerdeler und der Opernintendant Hans Schüler schlugen vor, Schmitz in Personalunion auch das Amt des Gewandhauskapellmeisters zu übertragen, das durch die Flucht Bruno Walters aus Deutschland frei geworden war. Das zuständige Berufungsgremium lehnte dies jedoch aufgrund Schmitz’ jungen Alters und geringer Erfahrung als Konzertdirigent ab. Er übernahm jedoch die Leitung des Gewandhauskammerorchesters. Mit diesem machte er zahlreiche Aufnahmen auf Schellackplatten für den Leipziger Rundfunk und für die Deutsche Grammophon.An der Leipziger Oper arbeitete er mit dem Regisseur Schüler und Sängern wie Margarete Bäumer, Irma Beilke und Friedrich Dalberg zusammen. Er hatte u. a. die musikalische Leitung bei den Uraufführungen von Hans Stiebers Der Eulenspiegel (1936), Winfried Zilligs Die Windsbraut (1941) und Carl Orffs Catulli Carmina (die A-cappella-Chöre wurden im Orchestergraben von Johann Nepomuk David dirigiert; 1943). Schmitz trat 1937 in die NSDAP ein. Er war einer von 15 Dirigenten auf der sogenannten Gottbegnadeten-Liste des Reichsministeriums für Volksaufklärung und Propaganda. Nach Ende des Zweiten Weltkrieges, in dem das Neue Theater zerstört wurde, dirigierte er im Interim im Haus Dreilinden auch Werke, die in der Nazizeit nicht gespielt werden durften, etwa Hindemiths Cardillac, Tschaikowskis Eugen Onegin und Mussorgskis Boris Godunow.Er folgte dann einem Angebot aus Westdeutschland und arbeitete bis 1963 als Generalmusikdirektor des Staatsorchesters Kassel. Nach seiner dortigen Pensionierung kehrte er jedoch zunächst mit Gastspielen und schließlich ab 1964 erneut als Generalmusikdirektor nach Leipzig zurück, wo er 1973 auch seine Karriere beendete. 1963 spielte er für Eterna die Oper Tiefland von Eugen d’Albert ein.
René Leibowitz (geboren 17. Februar 1913 in Warschau, Russisches Kaiserreich; gestorben 28. August 1972 in Paris) war ein französischer Dirigent, Musikpädagoge, Schriftsteller und Komponist lettisch-polnischer Herkunft. Leibowitz wuchs in einer liberalen jüdischen Familie in Warschau auf und zog um 1929 nach Berlin und von dort nach Paris. Die deutsche Judenverfolgung in Frankreich während des Zweiten Weltkriegs überlebte er im Untergrund. Leibowitz setzte sich als Interpret wie als Lehrer und Publizist besonders für die Musik der Zweiten Wiener Schule um Arnold Schönberg ein: zunächst in seiner Wahlheimat Frankreich (noch im Untergrund während der deutschen Besetzung), nach 1945 auch in Deutschland. Seit Ende der 1940er Jahre wirkte er als Lehrer bei den Kranichsteiner/Darmstädter Ferienkursen für Neue Musik. In dieser und anderen Funktionen wurde Leibowitz zur Schlüsselfigur für die Verbreitung von Ästhetik und Technik der Zwölftonmusik in der europäischen Nachkriegsavantgarde. Zu seinen Schülern gehören die Komponisten Pierre Boulez, Hermann Meier, Serge Nigg,  Vinko Globokar, Mikis Theodorakis, André Casanova, Antoine Duhamel, Norbert Moret, Hans Werner Henze, Jan(et) Maguire, Pierre Henry, Jacques-Louis Monod, Keith Humble, Allan Pettersson, Hans Ulrich Engelmann, der Dirigent Diego Masson, der Schlagzeuger Jean-Pierre Drouet und der Pianist Claude Helffer. Seine persönliche und künstlerische Nähe zu den Literaten Georges Bataille, Tristan Tzara, Raymond Queneau, Michel Leiris und Georges Limbour hat sich in zahlreichen Vertonungen ihrer Werke manifestiert. Auch Freunden wie dem Galeristen Daniel-Henry Kahnweiler, dem bildenden Künstler André Masson, dem Philosophen Maurice Merleau-Ponty und dem Sozialanthropologen Claude Lévi-Strauss hat Leibowitz eigene Kompositionen gewidmet. Die Musik des handwerklich am Modell insbesondere Arnold Schönbergs, Anton Weberns und Alban Bergs geschulten Komponisten René Leibowitz  hat sich oberflächlicher Beurteilung und Kategorisierung mit den Augen der Avantgarde stets entzogen. Ihre Qualitäten – die Verbindung von linearer Polyphonie, rhetorischem Ausdruck mit struktureller Eleganz, aber auch Sinnlichkeit und Transparenz des Klanges (jedoch Verzicht auf elektronische Klangerzeugung) – wurden aufgrund entsprechender kategorischer Vorbehalte lange nicht gebührend wahrgenommen. In jüngster Zeit findet sie zunehmend Beachtung. Als wichtigste Schallplatteneinspielungen des Dirigenten René Leibowitz gelten die antiromantischen Interpretationen der Beethoven-Sinfonien, die Ersteinspielungen der Gurre-Lieder von Arnold Schönberg (1953) auf Langspielplatte und wichtiger Operetten von Jacques Offenbach. Besonders wertvoll sind auch zwei Opern-Querschnitte aus Manon Lescaut (Puccini) und Manon (Massenet), die von RCA in Deutschland unter dem Titel „Ein Porträt der Manon“ angeboten wurden. In Deutschland dirigierte Leibowitz u. a. die  Sinfonieorchester des Westdeutschen Rundfunks und Norddeutschen Rundfunks und die Berliner Philharmoniker (1964). Wichtigster Partner als Interpret und Interpretationstheoretiker war Leibowitz der Geiger Rudolf Kolisch. Mit den Komponisten und Interpreten Erich Itor Kahn, Eduard (Edward) Steuermann und Paul Dessau war er befreundet, ebenso mit Theodor W. Adorno. René Leibowitz war ein Cousin des jüdischen Religionsphilosophen Jeschajahu Leibowitz.
Mieczysław Weinberg (also Moisey or Moishe Vainberg, Moisey Samuilovich Vaynberg; Russian: Моисей Самуилович Вайнберг; Polish: Mojsze [Mieczysław] Wajnberg; 8 December 1919 – 26 February 1996) was a Polish composer who resided in the USSR. Ever since a revival concert series in the 2010 Bregenz Festival in Austria, his music has been increasingly described as "some of the most individual and compelling music of the twentieth century". Weinberg's output was extensive, encompassing 26 symphonies, 17 string quartets, nearly 30 sonatas for various instruments, 7 operas, and numerous film scores. Much confusion has been caused by different renditions of the composer's names. In official Polish documents (i.e. prior to his move to the USSR), his name was spelled as Mojsze Wajnberg, and in the world of Yiddish theater of antebellum Warsaw he was likewise known as Yiddish: משה װײַנבערג (Moishe Weinberg). In the Russian language (i.e. after his move to the Soviet Union), he was and still is known as Russian: Моисей Самуилович Вайнберг (Moisey Samuilovich Vaynberg), which is the Russian-language analogue of the Polish original Mojsze, son of Samuel. Among close friends in Russia, he would also go by his Polish diminutive Mietek (i.e. Mieczysław). Re-transliteration of his surname from Cyrillic (Вайнберг) back into the Latin alphabet produced a variety of spellings, including 'Weinberg', 'Vainberg', and 'Vaynberg'. The form 'Weinberg' is now being increasingly used as the most frequent English-language rendition of this common Jewish surname, notably in the latest edition of the Grove Dictionary of Music and by Weinberg's first biographer, Per Skans.
Pál Hermann, auch Paul Hermann oder Pal Hermann, (* 27. März 1902 in Budapest, Österreich-Ungarn; † nach 1944) war ein ungarischer Cellist und Komponist. Pál Hermann wurde am 27. März 1902 in Budapest in einer jüdischen Familie geboren. Aus seiner frühen Kindheit ist nicht viel mehr als eine kleine Anekdote überliefert. Er bereitete sich nur auf seine Klavierstunden vor, wenn er für jede Etüde, die er einstudiert hatte, einen Fillér erhielt. Er studierte an der Franz-Liszt-Musikakademie von 1915 bis 1919 und unterhielt enge musikalische und persönliche Beziehungen zu seinen Kompositionslehrern Béla Bartók und Zoltán Kodály, dem Violinisten Zoltán Székely, und den Pianisten Géza Frid und Lili Kraus. An der Franz-Liszt-Musikakademie studierte er unter Adolf Schiffer Cello und zuerst unter Leó Weiner, der auch sein Lehrer für Kammermusik war, Komposition. Schon während seiner Studienzeit spielte Hermann häufig innerhalb und außerhalb der Liszt-Akademie. Im Alter von 16 Jahren begann er seine internationale Cello-Karriere als Solist. Während der ersten Jahre seiner Karriere besuchte Hermann häufig London, um Rezitale und Konzerte aufzuführen. Er wohnte im Hause der Familie Graaff-Bachiene, die zu den Förderern der Künste gehörte. Im Rahmen eines Aufenthaltes in Holland um 1929 empfahl Jaap de Graaf seiner Nichte Ada Weevers, die in Amersfoort lebte, sich eine Aufführung Hermanns in Amsterdam anzuschauen. Als sie sich trafen, verliebten sie sich trotz ihrer unterschiedlichen kulturellen, nationalen und religiösen Zugehörigkeiten ineinander. 1930 zog das Paar nach Berlin. 1932 bekamen sie eine Tochter, Corrie Hermann. Von 1929 bis 1934 unterrichtete Hermann Cello und Komposition an der Städtischen Volks- und Jugendmusikschule Süd in Neukölln. Im November 1933 ertrank Ada bei einem Unfall in der Nordsee. Als das politische Klima in Berlin für Juden immer bedrohlicher wurde, entschied er sich, seine Tochter bei ihren Großeltern in den Niederlanden unterzubringen. Von 1934 bis 1937 arbeitete Hermann in Brüssel und von 1937 bis 1939 in Paris. Bei Beginn deutscher Kampfhandlungen im Westfeldzug 1940 meldete er sich für das „23e régiment de marche des volontaires étrangers“. Nach der deutschen Besetzung Nordfrankreichs wich er nach Vichy-Frankreich aus in die Nähe von Toulouse, wo er in einem Bauernhaus, das dem französischen Zweig der Familie Weevers gehörte, versteckt wurde. Dort komponierte er drei Melodien für Gesang und Klavier (Ophelie, La Ceinture, Dormeuse) und die Sonate für Violine und Cello. Die Ophelie-Komposition basiert auf Hamlets Ophelia, die in einem Fluss ertrinkt. Da es ihm schwer fiel, mit der Einsamkeit seines versteckten Lebens auf dem Bauernhof zurechtzukommen, ging er von Zeit zu Zeit nach Toulouse, um zu unterrichten und soziale Kontakte zu pflegen, wobei er das Risiko in Kauf nehmen musste, von der Polizei des Vichy-Regimes entdeckt zu werden. Während eines solchen Aufenthaltes wurde er im Rahmen einer Straßenrazzia festgenommen und im Frühjahr 1944 in das KZ Drancy geschickt. Am 15. Mai 1944 wurde er mit dem 73. Konvoi aus Drancy in das vom Deutschen Reich okkupierte Baltikum deportiert. Seitdem gibt es von Hermann keine Spur mehr.
Leon Jessel (* 22. Januar 1871 in Stettin; † 4. Januar 1942 in Berlin) war ein deutscher Komponist. Er komponierte vor allem Operetten. Leon Jessel war der Sohn eines Kaufmanns, der aus Polen in die USA ausgewandert war und mit seiner Ehefrau Mary später wieder nach Europa zurückkehrte. Er war ab 1891 zunächst in Gelsenkirchen und Mülheim an der Ruhr, später auch in Freiberg, Kiel, Stettin und Chemnitz als Kapellmeister tätig. 1896 heiratete er Clara Luise Grunewald. Von 1899 bis 1905 wirkte Jessel als Kapellmeister am Wilhelm-Theater in Lübeck und war anschließend Direktor der Liedertafel des Gewerkvereins Lübeck. Im Jahre 1909 wurde seine Tochter Eva Maria geboren, 1911 übersiedelte die Familie nach Berlin. 1919 wurde die erste Ehe geschieden, 1921 heiratete er seine zweite Ehefrau Anna.  In seiner Berliner Zeit ab 1911 wandte sich Jessel verstärkt der Komposition von Operetten und Singspielen zu, die vor allem in Berlin, später auch in München, Hamburg und Königsberg uraufgeführt wurden. Seinen größten Erfolg feierte er mit der Operette Das Schwarzwaldmädel (Libretto von August Neidhart), die 1917 in der Komischen Oper Berlin (an der Weidendammer Brücke) uraufgeführt wurde. Der große Erfolg des Schwarzwaldmädels lässt sich daran ermessen, dass es innerhalb der folgenden 10 Jahre rund 6000-mal aufgeführt wurde, unter anderem 1922 am Teatro Coliseo in Buenos Aires. Einen zweiten großen Erfolg konnte er 1921 mit der Operette Die Postmeisterin feiern. Jessels Popularität begann mit dem 1905 für Klavier komponierten Charakterstück die Parade der Zinnsoldaten, das bald von verschiedensten Orchestern gespielt wurde. Das  Stück diente 1933 als Titellied im Paramount-Zeichentrickfilm The Parade of the Wooden Soldiers. Jessel gehörte zu den Mitgründern einer Gema-Vorläuferorganisation. Den Nationalsozialisten auf Grund seiner deutschnationalen Ansichten zunächst offenbar eher wohlwollend gegenüberstehend, ersuchte Jessel nach der Machtergreifung um Aufnahme in den Kampfbund für deutsche Kultur Alfred Rosenbergs. Er wurde jedoch abgewiesen und wenig später wegen seiner jüdischen Abstammung mit Aufführungsverbot belegt, obwohl er bereits 1894 aus der jüdischen Gemeinde ausgetreten und zum christlichen Glauben übergetreten war. Am 15. Dezember 1941 wurde Jessel zur Gestapo-Leitstelle in Berlin-Mitte vorgeladen und festgenommen. Grund war ein 1939 geschriebener, bei einer Hausdurchsuchung gefundener Brief an seinen Librettisten Wilhelm Sterk nach Wien, in dem Jessel geschrieben hatte: „Ich kann nicht arbeiten in einer Zeit, wo Judenhetze mein Volk zu vernichten droht, wo ich nicht weiß, wann das grausige Schicksal auch an meine Tür klopfen wird.“ Von der Gestapo wurde Jessel in einem Keller des Polizei-Präsidiums am Alexanderplatz so schwer misshandelt, dass er am 4. Januar 1942 im Jüdischen Krankenhaus Berlin verstarb. Leon Jessel wurde zunächst auf dem Südwestkirchhof Stahnsdorf beigesetzt und 1955 auf den Friedhof Wilmersdorf in Berlin umgebettet.
Erich Liebermann-Roßwiese (* 25. August 1886 in Roßwiese, Kreis Landsberg, Warthe; † 1942 im Ghetto Riga) war ein deutscher Pianist, Komponist und Librettist. Bereits während seiner Gymnasialzeit (zunächst in Landsberg, später am Königstädtischen Gymnasium in Berlin) nahm er Klavierunterricht. Er studierte von 1907 bis 1909 am Sternschen Konservatorium und an der Universität in Berlin, später an der Universität München. Ab 1914 wirkte er in Leipzig als Pianist, Klavierlehrer, Komponist und Librettist. Erich Liebermann-Roßwiese gehörte dem Reichsverband deutscher Tonkünstler und Musiklehrer an und war seit 1921 verantwortlicher Redakteur der Programme der Philharmonischen Konzerte in Leipzig. 1928 wurde er Mitarbeiter der Mitteldeutschen Rundfunk AG (MIRAG, Vorläuferin des MDR), zunächst in der Nachfolge Wilhelm Rettichs als Leiter der Schallplattenabteilung, ab 1930 als Leiter der Konzertabteilung. Von 1932 bis 1933 war er Dozent für Rundfunkmusik am von der MIRAG initiierten Rundfunkinstitut. Liebermann-Roßwiese war evangelisch getauft, galt aber dennoch nach 1933 als Jude. Nach erfolglosen Versuchen, eine Stellung in der Türkei zu erlangen, bewarb er sich 1938 – ebenfalls erfolglos – beim Niederländischen Rundfunk. Zuletzt wohnte er in einem „Judenhaus“ in Leipzig. Am 21. Januar 1942 wurde er in das Ghetto Riga deportiert und dort im selben Jahr ermordet. Erich Liebermann-Roßwiese, ein Urenkel des Textilunternehmers Josef Liebermann, war mit weiteren bekannten Künstlern und Musikern verwandt: So war der Schweizer Komponist Rolf Liebermann sein Neffe. Der Maler Max Liebermann war ein Cousin ersten Grades des Vaters von Erich Liebermann-Roßwiese.
Walter Bricht (September 21, 1904 – March 20, 1970) was a noted Austrian-American pianist, composer and teacher. Born in Vienna, Bricht was exposed to multiple musical influences from his youth. His father, Balduin Bricht, was a music critic for the Volkszeitung, a newspaper in Vienna. His mother, Agnes Pylleman Bricht was a concert singer and pianist, and became his first teacher. His talent was recognized early on. Bricht received his first piano lesson at age four, and began composing piano pieces and songs by age twelve. He was educated at the Vienna Academy for Music, graduating in 1928 with degrees in composition, conducting and piano. Bricht was a student of famed composer Franz Schmidt.
Richard Georg Strauss (German: [ˈʁɪçaʁt ˈʃtʁaʊs]; 11 June 1864 – 8 September 1949) was a German composer, conductor, pianist, and violinist. Considered a leading composer of the late Romantic and early modern eras, he has been described as a successor of Richard Wagner and Franz Liszt. Along with Gustav Mahler, he represents the late flowering of German Romanticism, in which pioneering subtleties of orchestration are combined with an advanced harmonic style. Strauss's compositional output began in 1870 when he was just six years old and lasted until his death nearly eighty years later. While his output of works encompasses nearly every type of classical compositional form, Strauss achieved his greatest success with tone poems and operas. His first tone poem to achieve wide acclaim was Don Juan, and this was followed by other lauded works of this kind, including Death and Transfiguration, Till Eulenspiegel's Merry Pranks, Also sprach Zarathustra, Don Quixote, Ein Heldenleben, Symphonia Domestica, and An Alpine Symphony. His first opera to achieve international fame was Salome which used a libretto by Hedwig Lachmann that was a German translation of the French play Salomé by Oscar Wilde. This was followed by several critically acclaimed operas with librettist Hugo von Hofmannsthal: Elektra, Der Rosenkavalier, Ariadne auf Naxos, Die Frau ohne Schatten, Die ägyptische Helena, and Arabella. His last operas, Daphne, Friedenstag, Die Liebe der Danae and Capriccio used libretti written by Joseph Gregor, the Viennese theatre historian. Other well-known works by Strauss include two symphonies, lieder (especially the Four Last Songs), the Violin Concerto in D minor, the Horn Concerto No. 1, Horn Concerto No. 2, his Oboe Concerto and other instrumental works such as Metamorphosen. A prominent conductor in Western Europe and the Americas, Strauss enjoyed quasi-celebrity status as his compositions became standards of orchestral and operatic repertoire. He was chiefly admired for his interpretations of the works of Liszt, Mozart, and Wagner in addition to his own works. A conducting disciple of Hans von Bülow, Strauss began his conducting career as Bülow's assistant with the Meiningen Court Orchestra in 1883. After Bülow resigned in 1885, Strauss served as that orchestra's primary conductor for five months before being appointed to the conducting staff of the Bavarian State Opera where he worked as third conductor from 1886 to 1889. He then served as principal conductor of the Deutsches Nationaltheater und Staatskapelle Weimar from 1889 to 1894. In 1894 he made his conducting debut at the Bayreuth Festival, conducting Wagner's Tannhäuser with his wife, soprano Pauline de Ahna, singing Elisabeth. He then returned to the Bavarian State Opera, this time as principal conductor, from 1894 to 1898, after which he was principal conductor of the Berlin State Opera from 1898 to 1913. From 1919 to 1924 he was principal conductor of the Vienna State Opera, and in 1920 he co-founded the Salzburg Festival. In addition to these posts, Strauss was a frequent guest conductor in opera houses and with orchestras internationally. In 1933 Strauss was appointed to two important positions in the musical life of Nazi Germany: head of the Reichsmusikkammer and principal conductor of the Bayreuth Festival. The latter role he accepted after conductor Arturo Toscanini had resigned from the position in protest against the Nazi Party. These positions have led some to criticize Strauss for his seeming collaboration with the Nazis. However, Strauss's daughter-in-law, Alice Grab Strauss [née von Hermannswörth], was Jewish and much of his apparent acquiescence to the Nazi Party was done in order to save her life and the lives of her children (his Jewish grandchildren). He was also apolitical, and took the Reichsmusikkammer post in order to advance copyright protections for composers, attempting as well to preserve performances of works by banned composers such as Mahler and Felix Mendelssohn. Further, Strauss insisted on using a Jewish librettist, Stefan Zweig, for his opera Die schweigsame Frau which ultimately led to his firing from the Reichsmusikkammer and Bayreuth. His opera Friedenstag, which premiered just before the outbreak of World War II, was a thinly veiled criticism of the Nazi Party that attempted to persuade Germans to abandon violence for peace. Thanks to his influence, his daughter-in-law was placed under protected house arrest during the war, but despite extensive efforts he was unable to save dozens of his in-laws from being killed in Nazi concentration camps. In 1948, a year before his death, he was cleared of any wrongdoing by a denazification tribunal in Munich.  Strauss was born on 11 June 1864 in Munich, the son of Josephine (née Pschorr) and Franz Strauss, who was the principal horn player at the Court Opera in Munich and a professor at the Königliche Musikschule. His mother was the daughter of Georg Pschorr, a financially prosperous brewer from Munich.Strauss began his musical studies at the age of four, studying piano with August Tombo who was the harpist in the Munich Court Orchestra. He soon after began attending the rehearsals of the orchestra, and began getting lessons in music theory and orchestration from the ensemble's assistant conductor. He wrote his first composition at the age of six, and continued to write music almost until his death. In 1872, he started receiving violin instruction from Benno Walter, the director of the Munich Court Orchestra and his father's cousin, and at 11 began five years of compositional study with Friedrich Wilhelm Meyer. In 1882 he graduated from the Ludwigsgymnasium and afterwards attended only one year at the University of Munich in 1882–1883.In addition to his formal teachers, Strauss was profoundly influenced musically by his father who made instrumental music-making central to the Strauss home. The Strauss family was frequently joined in their home for music making, meals, and other activities by the orphaned composer and music theorist Ludwig Thuille who was viewed as an adopted member of the family. Strauss's father taught his son the music of Beethoven, Haydn, Mozart, and Schubert. His father further assisted his son with his musical composition during the 1870s and into the early 1880s, providing advice, comments, and criticisms. His father also provided support by showcasing his son's compositions in performance with the ‘Wilde Gung'l’, an amateur orchestra he conducted from 1875 to 1896. Many of his early symphonic compositions were written for this ensemble. His compositions at this time were indebted to the style of Robert Schumann or Felix Mendelssohn, true to his father's teachings. His father undoubtedly had a crucial influence on his son's developing taste, not least in Strauss's abiding love for the horn. His Horn Concerto No. 1, is representative of this period and is a staple of the modern horn repertoire.In 1874, Strauss heard his first Wagner operas, Lohengrin and Tannhäuser. In 1878 he attended performances of Die Walküre and Siegfried in Munich, and in 1879 he attended performances of the entire Ring Cycle, Die Meistersinger von Nürnberg, and Tristan und Isolde. The influence of Wagner's music on Strauss's style was to be profound, but at first his musically conservative father forbade him to study it. Indeed, in the Strauss household, the music of Richard Wagner was viewed with deep suspicion, and it was not until the age of 16 that Strauss was able to obtain a score of Tristan und Isolde. In 1882 he went to the Bayreuth Festival to hear his father perform in the world premiere of Wagner's Parsifal; after which surviving letters to his father and to Thuille detail his seemingly negative impression of Wagner and his music. In later life, Strauss said that he deeply regretted the conservative hostility to Wagner's progressive works.In early 1882, in Vienna, Strauss gave the first performance of his Violin Concerto in D minor, playing a piano reduction of the orchestral part himself, with his teacher Benno Walter as soloist. The same year he entered Ludwig Maximilian University of Munich, where he studied philosophy and art history, but not music. He left a year later to go to Berlin, where he studied briefly before securing a post with the Meiningen Court Orchestra as assistant conductor to Hans von Bülow, who had been enormously impressed by the young composer's Serenade (Op. 7) for wind instruments, composed when he was only 16 years of age. Strauss learned the art of conducting by observing Bülow in rehearsal. Bülow was very fond of the young man, and Strauss considered him as his greatest conducting mentor, often crediting him as teaching him "the art of interpretation". Notably, under Bülow's baton he made his first major appearance as a concert pianist, performing Mozart's Piano Concerto No. 24, for which he composed his own cadenzas.In December 1885, Bülow unexpectedly resigned from his post, and Strauss was left to lead the Meiningen Court Orchestra as interim principal conductor for the remainder of the artistic season through April 1886. He notably helped prepare the orchestra for the world premiere performance of Johannes Brahms's Symphony No. 4, which Brahms himself conducted. He also conducted his Symphony No. 2 for Brahms, who advised Strauss: "Your symphony contains too much playing about with themes. This piling up of many themes based on a triad, which differ from one another only in rhythm, has no value." Brahms' music, like Wagner's, also left a tremendous impression upon Strauss, and he often referred to this time of his life as his ‘Brahmsschwärmerei’ (‘Brahms adoration’) during which several his compositions clearly show Brahms' influence, including the Piano Quartet in C minor, Op. 13 (1883–84), Wandrers Sturmlied (1884) and Burleske (1885–86)." In 1885 Strauss met the composer Alexander Ritter who was a violinist in the Meiningen orchestra and the husband of one of Richard Wagner's nieces. An avid champion of the ideals of Wagner and Franz Liszt, Ritter had a tremendous impact on the trajectory of Strauss's work as a composer from 1885 onward. Ritter convinced Strauss to abandon his more conservative style of composing and embrace the "music of the future" by modeling his compositional style on Wagner and Liszt. He further influenced Strauss by engaging him in studies and conversations on the writings of Arthur Schopenhauer, Wagner, and Friedrich von Hausegger. All of this together gave a new aesthetic anchor to Strauss which first became evident in his embrace of the tone poem genre.After leaving his post in Meiningen in 1886, Strauss spent several weeks traveling throughout Italy before assuming a new post as third conductor at the Bavarian State Opera (then known as the Munich Hofoper). While traveling he wrote down descriptions of the various sites he was seeing along with tonal impressions that went with those descriptions. These he communicated in a letter to his mother, and they ultimately were used as the beginning of his first tone poem, Aus Italien (1886). Shortly after Strauss assumed his opera conducting duties in Munich, Ritter himself moved to the city in September 1886. For the next three years the two men would meet regularly, often joined by Thuille and Anton Seidl, in order to discuss music, particularly Wagner and Liszt, and discuss poetry, literature, and philosophy.Strauss's tenure at the Bavarian State Opera was not a happy one. With the death of Ludwig II of Bavaria in June 1886, the opera house was not as well financially supported by his successor Otto of Bavaria which meant that much of the more ambitious and expensive repertoire that he wanted to stage, such as Wagner's operas, were unfeasible. The opera assignments he was given, works by Boieldieu, Auber and Donizetti, bored him, and to make matters worse Hermann Levi, the senior conductor at the house, was often ill and Strauss was required to step in at the last minute to conduct performance for operas which he had never rehearsed. This caused problems for him, the singers, and the orchestra. During this time, Strauss did find much more enjoyable conducting work outside Munich in Berlin, Dresden, and Leipzig. In the latter city he met and befriended the composer Gustav Mahler in the autumn of 1887. Also happily, Strauss met his future wife, soprano Pauline de Ahna, in 1887. De Ahna was then a voice student at the Munich Musikschule (now the University of Music and Performing Arts Munich), but soon switched to private lessons with Strauss who became her principal teacher.In May 1889 Strauss left his post with the Bavarian State Opera after being appointed Kapellmeister to Charles Alexander, Grand Duke of Saxe-Weimar-Eisenach in Weimar, beginning in the autumn of 1889. During the summer of 1889 he served as the assistant conductor of the Bayreuth Festival during which time he befriended Cosima Wagner who became a longterm close friend. Pauline De Ahna went with Strauss to Weimar and he later married her on 10 September 1894. She was famous for being irascible, garrulous, eccentric and outspoken, but to all appearances the marriage was essentially happy, and she was a great source of inspiration to him. Throughout his life, from his earliest songs to the final Four Last Songs of 1948, he preferred the soprano voice to all others, and all his operas contain important soprano roles. In Weimar she created the role of Freihild in Strauss's first opera, Guntram, in 1894. The opera was received with mixed reviews in Weimar, but its later production in Munich was met with scorn and was Strauss's first major failure.  In spite of the failure of his first opera, Strauss's tenure in Weimar brought about several important successes for his career. His tone poem Don Juan premiered in Weimar on 11 November 1889 to tremendous critical response, and the work quickly brought him international fame and success. This was followed by another lauded achievement, the premiere of his tone poem Death and Transfiguration in 1890. Both of these works, along with the earlier Burleske, became internationally known and established him as a leading modernist composer. He also had much success as a conductor in Weimar, particularly with the symphonic poems of Liszt and an uncut production of Tristan und Isolde in 1892.In the summer of 1894 Strauss made his conducting debut at the Bayreuth Festival, conducting Wagner's Tannhäuser with Pauline singing Elisabeth. Just prior to their marriage the following September, Strauss left his post in Weimar when he was appointed Kapellmeister, or first conductor, of the Bavarian State Opera where he became responsible for the operas of Wagner. While working in Munich for the next four years he had his largest creative period of tone poem composition, producing Till Eulenspiegel's Merry Pranks (1895), Also sprach Zarathustra (1896), Don Quixote (1897), and Ein Heldenleben (1898). He also served as principal conductor of the Berlin Philharmonic in 1894–1895. In 1897, the Strausses’ only child, their son Franz, was born. In 1906, Strauss purchased a block of land at Garmisch-Partenkirchen and had a villa (Strauss-Villa) built there with the down payments from the publisher Adolph Fürstner for his opera Salome, residing there until his death. Strauss left the Bavarian State Opera in 1898 when he became principal conductor of the Staatskapelle Berlin at the Berlin State Opera in the fall of 1898; a position he remained in for 15 years. By this time in his career, he was in constant demand as a guest conductor internationally and enjoyed celebrity status as a conductor; particularly in the works of Wagner, Mozart, and Liszt in addition to his own compositions. He became president of the Allgemeiner Deutscher Musikverein in 1901, and that same year became leader of the Berliner Tonkünstlerverein. He also served as editor of the book series Die Musik. He used all of these posts to champion contemporary German composers like Mahler. His own compositions were becoming increasingly popular, and the first major orchestra to perform an entire concert of only his music was the Vienna Philharmonic in 1901. In 1903 Strauss Festivals dedicated to his music were established in London and Heidelberg. At the latter festival his cantata Taillefer was given its world premiere.In 1904 Strauss embarked on his first North American tour, with stops in Boston, Chicago, Cleveland, Cincinnati, New York City, and Pittsburgh. At Carnegie Hall he conducted the world premiere of his Symphonia Domestica on 21 March 1904 with the Wetzler Symphony Orchestra. He also conducted several other works in collaboration with composer Hermann Hans Wetzler and his orchestra that year at Carnegie Hall, and also performed a concert of leider with his wife. During this trip he was working intensively on composing his third opera, Salome, based on Oscar Wilde's 1891 play Salome. The work, which premiered in Dresden in 1905, became Strauss's greatest triumph in his career up to that point, and opera houses all over the world quickly began programing the opera.  After Salome, Strauss had a string of critically successful operas which he created with the librettist and poet Hugo von Hofmannsthal. These operas included Elektra (1909), Der Rosenkavalier (1911), Ariadne auf Naxos (1912, rev. 1916), Die Frau ohne Schatten (1919), Die ägyptische Helena (1928), and Arabella (1933). While all of these works remain part of the opera repertoire, his opera Der Rosenkavalier is generally considered his finest achievement. During this time he continued to work internationally as a celebrity conductor, and from 1919 to 1924 he was principal conductor of the Vienna State Opera. In 1920 he co-founded the Salzburg Festival with Max Reinhardt and the set designer Alfred Rolle. In 1924 Strauss's opera Intermezzo premiered at the Dresden Semperoper with both the music and the libretto by Strauss. For this opera, Strauss wanted to move away from post-Wagnerian metaphysics which had been the philosophical framework of Hofmannsthal's libretti, and instead embrace a modern domestic comedy to Hofmannsthal's chagrin. The work proved to be a success.At the outbreak of World War I Strauss was invited to sign the Manifesto of German artists and intellectuals supporting the German role in the conflict. Several colleagues, including Max Reinhardt, signed, but Strauss refused, and his response was recorded with approval by the French critic Romain Rolland in his diary for October 1914: "Declarations about war and politics are not fitting for an artist, who must give his attention to his creations and his works."In 1924 Strauss's son Franz married Alice von Grab-Hermannswörth, daughter of a Jewish industrialist, in a Roman Catholic ceremony. Franz and Alice had two sons, Richard and Christian.  The metaphor "Indian summer" has been used by journalists, biographers, and music critics, notably Norman Del Mar in 1964 to describe Strauss's late creative upsurge from 1942 to the end of his life. The events of World War II seemed to bring the composer —who had grown old, tired, and a little jaded — into focus. The major works of the last years of Strauss's life, written in his late 70s and 80s, include, among others, his Horn Concerto No. 2, Metamorphosen, his Oboe Concerto, his Duet Concertino for clarinet and bassoon, and his Four Last Songs.Like most Germans', Strauss's bank accounts were frozen, and many of his assets seized by American forces. Now elderly and with very few resources remaining, Strauss and his wife left Germany for Switzerland in October 1945 where they settled in a hotel just outside Zürich. There they met the Swiss music critic Willy Schuh, who became Strauss's biographer. Short of money, in 1947 Strauss embarked on his last international tour, a three-week trip to London, in which he conducted several of his tone poems and excerpts of his operas, and was present during a complete staging of Elektra by the BBC. The trip was a critical success and provided him and his wife with some much needed money.From May to September 1948, just before his death, Strauss composed the Four Last Songs which deal with the subject of dying. The last one, "Im Abendrot" (At Sunset), ends with the line "Is this perhaps death?" The question is not answered in words, but instead Strauss quotes the "transfiguration theme" from his earlier tone poem Death and Transfiguration—meant to symbolize the transfiguration and fulfilment of the soul after death. In June 1948, he was cleared of any wrong-doing by a denazification tribunal in Munich. That same month he orchestrated Ruhe, meine Seele!, a song that he had originally composed in 1894.In December 1948, Strauss was hospitalized for several weeks after undergoing bladder surgery. His health rapidly deteriorated after that, and he conducted his last performance, the end of Act 2 of Der Rosenkavalier at the Prinzregententheater in Munich, during celebrations of his 85th birthday on 10 June 1949. On 15 August he suffered from a heart attack and he quietly died of kidney failure in his sleep shortly after 2 PM on 8 September 1949, in Garmisch-Partenkirchen, West Germany. From his death-bed, typical for his enduring sense of humour, he commented to his daughter-in-law Alice, "dying is just as I composed it in Tod und Verklärung". Georg Solti, who had arranged Strauss's 85th birthday celebration, also directed an orchestra during Strauss's burial. The conductor later described how, during the singing of the famous trio from Rosenkavalier, "each singer broke down in tears and dropped out of the ensemble, but they recovered themselves and we all ended together". Strauss's wife, Pauline de Ahna, died eight months later, on 13 May 1950, at the age of 88.Strauss's late works (as an octogenarian composer) were modelled on "the divine Mozart at the end of a life full of thankfulness",. Strauss himself declared in 1947 with characteristic self-deprecation: "I may not be a first-rate composer, but I am a first-class second-rate composer." The Canadian pianist Glenn Gould described Strauss in 1962 as "the greatest musical figure who has lived in this century".
Hans Gál (* 5. August 1890 in Brunn am Gebirge, Österreich-Ungarn; † 3. Oktober 1987 in Edinburgh) war ein österreichisch-britischer Komponist und Musikwissenschaftler. Gál, Sohn des Arztes Josef Gál, studierte von 1908 bis 1912 Komposition bei Eusebius Mandyczewski und von 1908 bis 1913 Musikwissenschaft an der Universität Wien. Bereits ab 1909 war er selbst als Lehrer für Kontrapunkt und Harmonielehre am Neuen Wiener Konservatorium tätig. Zusätzlich wirkte er ab 1919 als Lektor für Musiktheorie an der Universität Wien. Zu seinen Schülern zählte unter anderem die Komponisten Robert Katscher und Hans J. Salter. 1929 verließ er Österreich, um den Direktorenposten des Konservatoriums der Stadt Mainz zu übernehmen. Doch bereits 1933, nach der Machtübergabe an die Nationalsozialisten im Januar 1933 verließ Gál als Jude Deutschland wieder. Nachdem er zunächst als Dirigent in Wien gewirkt hatte, emigrierte er 1938 nach dem Anschluss Österreichs nach England. 1940 wurde er vorübergehend als Enemy Alien auf der Isle of Man interniert. 1945 erhielt er schließlich eine Stelle als Lehrer für Musiktheorie, Kontrapunkt und Komposition an der Universität Edinburgh in Schottland. Außerdem leitete er das Edinburgh Chamber Orchestra. Ab 1965 im Ruhestand blieb er für den Rest seines Lebens auf der britischen Insel und schrieb vielbeachtete Bücher u. a. über Brahms, Wagner, Verdi und Schubert. Seine Serenade for String Orchestra wurde von dem ebenfalls in die Emigration gezwungenen Komponisten Georg Tintner dirigiert und aufgenommen.
Will Meisel, eigentlich August Wilhelm Meisel (* 17. September 1897 in Rixdorf bei Berlin; † 29. April 1967 in Müllheim (Baden)) war ein deutscher Tänzer, Komponist und Verlagsgründer. Meisels Eltern waren der Ballettmeister Emil Meisel und seine Frau Olga Meisel geb. Loepke. Die Familie wohnte in Rixdorf bei Berlin, Steinmetzstraße 20 (heute Kienitzer Straße). Meisel kürzte die Vornamen August Wilhelm später auf Will. Er besuchte die Albrecht-Dürer-Oberrealschule in Berlin-Neukölln.  Vom 5. Lebensjahr an lernte er Musik und Tanz und war ab dem 10. Lebensjahr als Tänzer Mitglied der damaligen Königlichen Hofoper in Berlin, Unter den Linden. Von März 1915 bis November 1918 war Will Meisel Soldat im Ersten Weltkrieg, wurde 1917 bei Ypern verwundet und musste im Lazarett eine Gasvergiftung auskurieren. Nach dem Krieg war er von 1918 bis 1923 wieder Tänzer an der Staatsoper Berlin. Am 15. Mai 1926 gründete er die Edition Meisel & Co. GmbH und wurde somit Verleger. Sein erster Verlagstitel war „Ilona“ mit dem Text seiner damaligen Frau Ilona von Fövenyessy von Hewi. Diese Ehe zerbrach und wurde 1932 geschieden. Im März 1935 heiratete Will Meisel die Kammersängerin Eliza Illiard, mit der er zwei Söhne, Peter (* 22. Juni 1935; † 5. Oktober 2010) und Thomas (* 18. Januar 1940; † 26. Mai 2014), hatte.  Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten trat er am 1. Mai 1933 der NSDAP bei (Mitgliedsnummer 2.849.490). In der Folge betätigte er sich als Komponist von Filmmusik und Operetten, aber auch von NS-Propagandastücken wie dem Marsch für eine Gesangsstimme und Klavier oder Salonorchester Deutschland den Deutschen (1934). 1937 „übernahm“ er in Groß Glienicke das voll möblierte Sommerhaus des aus Deutschland vertriebenen jüdischen Arztes Alfred Alexander. Am 23. November 1938, wenige Tage nach den Novemberpogromen, bekundete er in einem Schreiben an Hans Hinkel sein Interesse an der Übernahme eines „arisierten“ Verlages, möglichst der Edition Peters. Während des Zweiten Weltkriegs wurde Meisel als Verleger und Komponist „unabkömmlich“ (uk) gestellt.Im Herbst 1944 übersiedelte die Familie nach Österreich in ihr Ferienhaus und kehrte erst im Spätsommer 1946 nach Berlin zurück. Nach der Rückkehr wurde Meisel auch als Filmproduzent tätig. An seinem Wohnort in der Jonasstraße 22 in Berlin-Neukölln betrieb er eine Tanzschule. Er schrieb die Musik zu 44 Tonfilmen, 8 Operetten sowie unzählige Evergreens und Lieder (Berlin bleibt doch Berlin, Wir wollen Freunde sein fürs ganze Leben, Fräulein Pardon, Weekend und andere). Meisels Operetten Königin einer Nacht und Die Frau im Spiegel wurden verfilmt. Will Meisel und Eliza Illiard wurden auf dem Friedhof Wilmersdorf beigesetzt.
Władysław Szpilman (Polish pronunciation: [vwaˈdɨswaf ˈʂpʲilman]; 5 December 1911 – 6 July 2000) was a Polish pianist and classical composer of Jewish descent. Szpilman is widely known as the central figure in the 2002 Roman Polanski film The Pianist, which was based on Szpilman's autobiographical account of how he survived the German occupation of Warsaw and the Holocaust. Szpilman studied piano at music academies in Berlin and Warsaw. He became a popular performer on Polish radio and in concert. Confined within the Warsaw ghetto after the German invasion of Poland, Szpilman spent two years in hiding. Towards the end of his concealment, he was helped by Wilm Hosenfeld, a German officer who detested Nazi policies. After World War II, Szpilman resumed his career on Polish radio. Szpilman was also a prolific composer; his art pice  included hundreds of songs and many orchestral pieces. Szpilman began his study of the piano at the Chopin Academy of Music in Warsaw, Poland, where he studied piano with Aleksander Michałowski and Józef Śmidowicz, first- and second-generation pupils of Franz Liszt. In 1931 he was a student of the prestigious Academy of Arts in Berlin, Germany, where he studied with Artur Schnabel, Franz Schreker and Leonid Kreutzer. After Adolf Hitler was appointed Chancellor of Germany in 1933, Szpilman returned to Warsaw, where he quickly became a celebrated pianist and composer of both classical and popular music. Primarily a soloist, he was also the chamber music partner of such acclaimed violinists as Roman Totenberg, Ida Haendel and Henryk Szeryng, and in 1934 he toured Poland with U.S. violinist, Bronislav Gimpel. On 5 April 1935 Szpilman joined the Polish Radio, where he worked as a pianist performing classical and jazz music. His compositions at this time included orchestral works, piano pieces, and also music for films, as well as roughly 50 songs, many of which became quite popular in Poland. At the time of the German invasion of Poland in September 1939, he was a celebrity and a featured soloist at the Polskie Radio, which was bombed on 23 September 1939, shortly after broadcasting the last Chopin recital played by Szpilman. The Nazi occupiers established the General Government, and created ghettos in many Polish cities, including Warsaw. Szpilman and his family did not yet need to find a new residence, as their apartment was already in the ghetto area.
Hermann Leopoldi (* 15. August 1888 in Gaudenzdorf, Meidling-Schönbrunner Straße (heute Wien, 12. Bezirk, Schönbrunner Straße 219) als Hersch Kohn; † 28. Juni 1959 Wien, 9. Bezirk, Mariannengasse 10 (Poliklinik)) war ein österreichischer Komponist, Kabarettist und Klavierhumorist. Sein Vater Leopold Kohn – die offizielle Änderung des Familiennamens in Leopoldi erfolgte 1911 – war Musiker und brachte seinen Söhnen Ferdinand (1886–1944) und Hermann das Klavierspiel bei. Er bemühte sich auch um Engagements für die beiden; 1904 ging Hermann bereits in sein erstes Engagement als Klavierbegleiter, später wurde er Kapellmeister, Barpianist und bald Klavierhumorist und Komponist. 1911 heiratete er Eugenie Kraus (1894–1982), aus der Ehe gingen zwei Kinder, Norbert (1912–1992) und Gertrude (1915–1992), hervor. Zu Beginn des Ersten Weltkrieges rückte er ein und betätigte sich bald als Klavierhumorist und Kapellmeister im Frontvarieté. 1916 erfolgte sein erster großer Auftritt im Wiener Etablissement Ronacher. Nach dem Ersten Weltkrieg war das Unterhaltungsbedürfnis groß, dementsprechend waren auch die Brüder Leopoldi viel beschäftigte Künstler. 1922 eröffneten sie schließlich zusammen mit dem Conférencier Fritz Wiesenthal das Kabarett „Leopoldi-Wiesenthal“, kurz „L.W.“, in der Rothgasse 5 im ersten Wiener Gemeindebezirk. Das Lokal wurde bald weit über die Landesgrenzen bekannt. Neben Leopoldi-Wiesenthal traten hier mehr oder weniger regelmäßig Charlotte Waldow, Franzi Ressel, Armin Berg, Hans Moser, Szöke Szakall, Max Hansen, Fritz Grünbaum, Karl Valentin oder Raoul Aslan und Otto Tressler auf. 1925 mussten sie das Lokal jedoch aus finanziellen Gründen schließen, keiner der Betreiber hatte jemals kaufmännisches Handeln erlernt. Daraufhin gastierten sie in Berlin, in der Schweiz und unternahmen Tourneen. Hermann Leopoldi wurde langsam zu einem der populärsten Liederkomponisten und Vortragskünstler. Er schuf die Musik zu Wienerliedern und Chansons, vertonte Texte von Peter Herz, Rudolf Skutajan, „Salpeter“ (d. i. Karl Pollach), Theodor Waldau, Robert Katscher, Fritz Löhner-Beda, Fritz Rotter oder Hanns Haller. Seine Bühnenpartnerin war ab 1929 Betja Milskaja, geboren um 1907 in Odessa als Basia Meiltreiger. Gemeinsam gastierten sie unter anderem in Berlin, Paris, Budapest, Bukarest, Prag, Karlsbad und natürlich Wien.  Um dem unmittelbar drohenden „Anschluss Österreichs“ am 11. März 1938 zu entkommen, fuhren beide noch in der Nacht zu einem schon geplanten Auftritt am 12. März nach Brünn. Der bereits mit Flüchtlingen überfüllte Zug, unter ihnen war auch Fritz Grünbaum, wurde an der tschechischen Grenze angehalten. Edvard Beneš hatte die Grenze für Flüchtlinge sperren lassen, und so wurden alle zurückgeschickt. Am 26. April 1938, Leopoldi hatte zusammen mit seiner Frau bereits die Einreise in die USA vorbereitet, wurde er aus seiner Wohnung zur „Auskunft“ ins Polizeikommissariat gebracht, von dort in das Notgefängnis in der Karajangasse und anschließend ins KZ Dachau überstellt, wo er gemeinsam mit Fritz Grünbaum, Paul Morgan und Fritz Löhner-Beda inhaftiert war. Im September 1938 wurden sie ins KZ Buchenwald deportiert. Dort entstand das Buchenwaldlied, zu dem er auf den Text von Löhner-Beda die Musik komponierte. Die Melodie zum sogenannten Dollfußlied (Lied der Jugend) stammt dagegen Peter Diem zufolge von Alois Dostal (Wien 1878–1953 Wien) und nicht von Leopoldi, dem es weithin zugeschrieben wurde. Textdichter und Komponist traten unter dem Pseudonym Austriacus auf; es wurde auch von den Nationalsozialisten Hermann Leopoldi zugeschrieben, der im KZ festgehalten wurde, bis Rudolf Henz als Zeuge bestätigte, dass Leopoldi mit dem Dollfußlied nichts zu tun habe. Inzwischen konnten seine Frau, die bereits in den USA war, und deren Eltern Leopoldi „freikaufen“ und schickten ein Affidavit. Er gelangte über Hamburg nach New York, wo er von Familie und Reportern erwartet wurde. Gleich nach dem Betreten amerikanischen Bodens küsste er diesen, ein Bild, das um die Welt ging. Dieser Beginn half ihm beim Einstieg in das amerikanische Unterhaltungsgeschäft. Bald trat er in „Eberhardt's Café Grinzing“ in New York mit seinen Wiener Liedern auf und lernte dort Helly Möslein, seine spätere Bühnen- und Lebenspartnerin, kennen. Mit den ebenfalls emigrierten Textdichtern wie Robert Gilbert, Kurt Robitschek, Arthur Berger und auch mit Helly Möslein wurde Leopoldis Repertoire an die neue Sprache angepasst. Mit I am a quiet Drinker oder A Little Café Down the Street konnten beide bald mit großem Erfolg eigene Vorstellungen in deutschsprachigen New Yorker Exilcafés, wie dem „Old Vienna“ oder im „Viennese Lantern“, und auch in anderen Städten der USA geben. Nach Kriegsende und auf Einladung des damaligen Unterrichtsministers Hurdes sowie des Wiener Kulturstadtrates Matejka kehrten Leopoldi und Möslein 1947 nach Wien zurück. Leopoldi konnte dort weitermachen, wo er 1938 jäh unterbrochen worden war. Bars, Varietés, Vergnügungslokale rissen sich um ihn, er unternahm gemeinsam mit Möslein Tourneen durch Österreich, Deutschland und die Schweiz. 1955 wurde ihm und Möslein ein Sohn Ronald geboren. Sein ehrenhalber gewidmetes Grab befindet sich auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 15C, Reihe 2, Nr. 18), wo auch seine Lebenspartnerin Helly Möslein beerdigt ist.
Hermann Emil Alfred Max Trapp (November 1, 1887 – May 31, 1971) was a German composer and teacher. A prestigious figure in the Berlin cultural scene during the 1930s, Trapp, amongst others in the Nazi influenced scene, was regularly invited to contribute to concert programs and competitions.Trapp was born in Berlin and attended the Berlin Hochschule für Musik (now the Berlin University of the Arts) where he studied under Paul Juon and Ernő Dohnányi. After the completion of his studies, he did not have regular employment and worked as an itinerant pianist.  In 1920, however, he obtained a post as lecturer at the Berlin conservatoire, becoming a professor there in 1926. His best-known pupils include Josef Tal, Saburō Moroi and Günter Raphael. Between 1926 and 1930, Trapp offered a master class in composition at the music conservatoire in Dortmund. In 1932 he joined the NSDAP. In June 1933, Trapp joined the Nazi movement through an "Appeal to the Creative" (Appell an die Schaffenden). In 1934, he stepped down from the Berlin conservatoire and became the director of a masterclass in composition at the Berlin Academy of Arts (since merged with the University of the Arts). Here from 1936-9 he taught Sophie Carmen Eckhardt-Gramatté. In 1940, Trapp received the national composition prize. From 1950 to 1953, he was a teacher at Berlin's Städtischen Konservatorium.He died at the age of 83 in Berlin. Heavily influenced by Richard Strauss and Max Reger, Trapp composed orchestral, chamber and piano works, including seven symphonies, as well as choral and theatre music. While his music was fairly widely performed through the 1940s, it has rarely been performed since. Concerto for Pianoforte in D Major, Op. 26 (1931)  Mae Doelling Schmidt (1888–1965), on November 29, 1934, performed the American premier of Trapp's 1931 piano concerto with the Chicago Symphony in the Auditorium Theatre, Frederick Stock conducting. Schmidt had actually performed the concerto at a private event March 3, 1934, at the College Club in Madison, Wisconsin. Walter Gieseking (1895–1956), on October 24, 1935, performed Trapp's 1931 piano concerto in Amsterdam with the Royal Concertgebouw Orchestra, Willem Mengelberg conducting. Audiophile Classics (APL 101.542), a label of Blaricum Music Group of the Netherlands, released a CD of the performance in 2001.   == References ==
Szymon (Simon) Laks (geboren 1. November 1901 in Warschau, Russisches Kaiserreich; gestorben 11. Dezember 1983 in Paris) war ein polnisch-französischer Komponist und Überlebender des KZ Auschwitz. Laks studierte zwei Jahre Mathematik in Wilna und Warschau, bevor er 1921 am Warschauer Konservatorium das Studium bei Roman Statkowski (Komposition), Henryk Melcer-Szczawiński (Dirigieren) und Piotr Rytel aufnahm. 1926 übersiedelte er zunächst nach Wien, dann nach Paris, wo er von 1927 bis 1929 sein Musikstudium am Pariser Konservatorium bei Paul Vidal (Komposition) und Henri Rabaud (Orchesterleitung) fortsetzte. Laks engagierte sich in der Pariser Association des jeunes musiciens polonais, der die meisten jungen polnischen Musiker der Zwischenkriegszeit angehörten und die dem Neoklassizismus nahestand; Alexandre Tansman, Ehrenmitglied der Association, wurde zu einer der wichtigsten künstlerischen Bezugspersonen und ein lebenslanger Freund von Laks. Von Bedeutung waren auch die Bekanntschaft mit dem Maler Tadeusz Makowski sowie die künstlerische Zusammenarbeit mit der Sängerin Tola Korian. Laks arbeitete in den Pariser Jahren als Musiklehrer, Kaffeehausgeiger, Stummfilmbegleiter, als Musiker auf einem Ozeandampfer und schrieb Filmmusiken. Ein von ihm komponierter Blues symphonique wurde 1928 von der Association prämiert, seine Sonate für Violoncello und Klavier von Maurice Maréchal und Vlado Perlemuter uraufgeführt.  1941 wurde Laks im französischen Lager Pithiviers nahe Orléans interniert, im Juli 1942 nach Auschwitz II – Birkenau deportiert. Er überlebte das Lager als Mitglied, später Arrangeur und Leiter des Lagerorchesters. Im Oktober 1944 wurde er ins Lager Dachau evakuiert. Nach der Befreiung durch amerikanische Truppen kehrte er nach Paris zurück. 1948 publizierte er seine zusammen mit dem Auschwitz-Überlebenden René Coudy verfassten Erinnerungen an die Lagerzeit als Buch unter dem Titel Musiques d’un autre monde. Übersetzungen erschienen erst nach 1979. Nur langsam kehrte Laks nach dem Krieg zum Komponieren zurück, es entstanden zunächst vor allem Kammermusiken und Vokalwerke. In seiner musikalischen Stilistik blieb er der Vorkriegszeit und Tansmans „École de Paris“ treu. Tonalität, Formstrenge, Polyphonie, Klarheit sind charakteristisch; hinzu kommt bei Laks vielfach die Einbeziehung polnischer Elemente. Unter dem Eindruck des 6-Tage-Krieges gab Laks nach 1967 das Komponieren nahezu vollständig auf und widmete sich verstärkt der Tätigkeit als Schriftsteller und Übersetzer – schon zuvor hatte er sich mit linguistischen Fragen befasst sowie mit der Untertitelung von Filmen. Sein Sohn ist der Altphilologe André Laks.
Fritz Rotter (1900–1984) was an Austrian writer and composer. Along with his brother Alfred he owned several Berlin theatres during the Weimar Republic but, due to his Jewish background, was forced to emigrate following the Nazi rise to power in 1933. After emigrating to the US he also used the writing alias M. Rotha ('Mausie Rotha'). The Wonderful Lies of Nina Petrovna (1929) When the White Lilacs Bloom Again (1929) Love in the Ring (1930) End of the Rainbow (1930) Lieutenant, Were You Once a Hussar? (1930) Spoiling the Game (1932) Modern Dowry (1932) Baby Face (1933) Madame Wants No Children (1933) Little Mother (1935) Nights on the Road (1952) Illusion in a Minor Key (1952) When the White Lilacs Bloom Again (1953) Eva (1958)
Paul Höffer (21 December 1895 – 31 August 1949) was a German composer. He was born in Barmen and died in Berlin. In 1936 he won a gold medal in the art competitions of the Olympic Games for his Olympischer Schwur (Olympic Vow).  His works also include a solo violin sonata (Op. 18, 1931). 
Werner Egk (* 17. Mai 1901 in Auchsesheim bei Donauwörth; † 10. Juli 1983 in Inning am Ammersee; eigentlich Werner Joseph Mayer) war ein deutscher Komponist. Das ursprüngliche Pseudonym Egk ist ein Akronym von „Ein guter Komponist“ bzw. „Ein großer Künstler“ – andere Anekdoten behaupten, es sei ein Anagramm der Initialen seiner Frau, der Geigerin Elisabeth Karl. Egk verwendete es seit der Heirat 1923. 1937 wurde es sein amtlicher Familienname. Egk ist ein Vertreter des deutschen Neoklassizismus und des modernen Musiktheaters und wird gelegentlich als „Komponist des Wiederaufbaus“ apostrophiert. Egk war das dritte Kind des Lehrers Joseph Mayer und seiner Frau Maria, geb. Buck. 1908 zog die Familie nach Augsburg, dort besuchte er ab 1911 das humanistische Gymnasium bei Sankt Stephan, erhielt ersten Klavierunterricht und besuchte in den Jahren 1919/20 das städtische Konservatorium. Nach dem Abitur nahm er zunächst privaten Gesangs- und Klavierunterricht und studierte dann in Frankfurt am Main sowie später bei Carl Orff in München Komposition und Dirigieren.
Walter Braunfels (* 19. Dezember 1882 in Frankfurt am Main; † 19. März 1954 in Köln) war ein deutscher Komponist, Musikpädagoge und Pianist. Walter Braunfels wurde als jüngster Sohn einer kunstinteressierten Familie in Frankfurt geboren. Sein Vater war der Jurist und Literaturwissenschaftler Ludwig Braunfels, der vom Judentum zum evangelischen Glauben übergetreten war. Seine Mutter Helene Spohr war eine Großnichte des Komponisten Louis Spohr und mit Clara Schumann und Franz Liszt befreundet. Den ersten musikalischen Unterricht erhielt Walter Braunfels bereits frühzeitig von seiner Mutter. Im Alter von 12 Jahren setzte er seine Ausbildung am Hoch’schen Konservatorium in Frankfurt fort. Später nahm er ein Studium der Rechtswissenschaften und Wirtschaft an der Universität München auf. Um 1902 ging er nach Wien, um sich bei Theodor Leschetizky als Pianist ausbilden zu lassen. Wieder in München, studierte er Komposition bei Ludwig Thuille. 1909 heiratete er Bertel von Hildebrand, die jüngste Tochter des Bildhauers Adolf von Hildebrand und frühere Verlobte Wilhelm Furtwänglers. Von den vier Kindern des Paares machten sich besonders Wolfgang Braunfels als Kunsthistoriker sowie Michael Braunfels als Musiker einen Namen. Der Architekt Stephan Braunfels ist ein Enkel von Walter Braunfels. Nach dem Erfolg seiner fantastischen Oper Prinzessin Brambilla, die 1909 unter der Leitung von Max von Schillings in Stuttgart uraufgeführt wurde, lobte man Braunfels als zukunftsweisenden Vertreter der Neuen Musik. Die 1913 ebenfalls in Stuttgart uraufgeführte Oper Ulenspiegel hatte dagegen nur mäßigen Erfolg. Im Ersten Weltkrieg wurde Braunfels 1915 zum Militärdienst eingezogen und 1917 bei einem Fronteinsatz verwundet. Nach seiner Heimkehr aus dem Krieg konvertierte der Protestant zum Katholizismus. Das religiöse Bekenntnis war wohl auch der Hauptgrund, seine deutlich antikatholische Oper Ulenspiegel zurückzuziehen. Die Konversion schlug sich später auch in zahlreichen seiner Kompositionen nieder, wie dem Te Deum (op. 32) und der Großen Messe (op. 37). Es folgten mehrere Jahre, in denen er erfolgreich als Pianist auftrat. Im Jahre 1925 wurde er gemeinsam mit Hermann Abendroth zum Direktor der neu gegründeten Hochschule für Musik in Köln berufen. Am 2. Mai 1933, gleich zu Beginn der nationalsozialistischen Diktatur, wurde er als sogenannter „Halbjude“ durch ministerielle Anweisung aller Ämter enthoben. Seine Werke durften nicht mehr aufgeführt werden. 1934 wurde er aus der Berliner Akademie der Künste, 1938 aus der Reichsmusikkammer ausgeschlossen. Braunfels blieb jedoch in Deutschland, ging in die innere Emigration und widmete sich der Komposition. Ab dem Jahr 1937 lebte er am Bodensee in der Nähe von Überlingen in Süßenmühle. Der Walter-Braunfels-Weg in Überlingen wurde 1983 nach ihm benannt.Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde er vom damaligen Kölner Oberbürgermeister Konrad Adenauer mit der Aufgabe betraut, die Musikhochschule erneut ins Leben zu rufen. Im Jahre 1947 wurde er ein weiteres Mal zum Direktor der Hochschule berufen. Alte „Seilschaften“ von Musikern aus der Zeit des Nationalsozialismus, die im Amt geblieben waren, erschwerten ihm die Arbeit. 1950 ging er in den Ruhestand, zurück an den Bodensee. Zu seinen Schülern gehören die Komponisten Carlos Veerhoff und Hermann Schroeder und der Dirigent und Musikwissenschaftler Frithjof Haas.  Die Grabstätte von Walter Braunfels befindet sich auf dem Kölner Südfriedhof (Flur 43).
Marco Frank (eigentlich Markus Fränkl, 24. April 1881 in Wien – 29. April 1961 ebenda) war ein österreichischer Bratschist, Komponist und Musikpädagoge. Marco Frank studierte von 1893 bis 1897 Musik in Neapel, bei Eusebio Dzworzak und Enrico Bossi. Dann ging er nach Paris, wo seine Erstlingsoper Die drei Musketiere die Aufmerksamkeit von Jules Massenet erregte. In der Folge nahm er Unterricht bei Massenet in Instrumentation und dramatischer Komposition und schließlich auch bei Claude Debussy. 1900 gründete er ein Streichquartett, welches Gastauftritte in Italien, Frankreich, Spanien und im Vorderen Orient absolvierte. Er spielte als Konzertmeister an verschiedenen italienischen Theatern. Von 1904 bis 1934 war er als Bratschist im Volksopernorchester tätig. 1931 wurde er zum Professor ernannt, 1935 vollendete er das Oratorium Stabat mater. Er schrieb vier Opern, darunter waren:  Eroica, Uraufführung in der Volksoper, 1919 Das Bildnis der Madonna, Erstaufführung in der Wiener Staatsoper, 1925 Die fremde Frau, Uraufführung an der Wiener Staatsoper, 1937, nachgespielt in Graz, Triest, Warschau und Riga1939 musste er in die Vereinigten Staaten emigrieren, wo er als Musiklehrer seinen Lebensunterhalt verdiente und zugleich zeitgenössische österreichische Musik propagierte. 1948 kehrte er nach Wien zurück und wirkte bis 1951 als Lehrer am Konservatorium der Stadt Wien. Ab 1952 war er freischaffender Komponist. Er komponierte drei Symphonien, weitere Orchesterwerke, Kammermusik und Lieder. Er war verheiratet, seine Frau hieß Berta. Sein Nachlass befindet sich in der Handschriftensammlung und der Musiksammlung der Wienbibliothek im Wiener Rathaus. Er wurde am Zentralfriedhof bestattet. Sein Grab befindet sich in Gruppe 33E/17/2, es wurde am 9. März 1970 in Obhut der Stadt Wien übernommen.
Ruth Esther Hadassah Schönthal (* 27. Juni 1924 in Hamburg; † 11. Juli 2006 in Scarsdale bei New York City) war eine deutsch-amerikanische Komponistin, Pianistin und Professorin an der New York University und dem Westchester Conservatory of Music. Ruth Schönthal (seit 1946 auch: Schonthal) wurde als Tochter jüdischer Eltern geboren, die aus Wien stammten. Ihr Vater war Inhaber eines Löt- und Schweißbetriebes in Berlin und pflegte vielfältige kulturelle Interessen. Schönthal begann schon im Alter von fünf Jahren zu komponieren und galt im Berlin der 1930er Jahre als Wunderkind. Sie studierte 1930 bis 1935 Klavier, Musiktheorie und Komposition am Stern’schen Konservatorium in Berlin. 1935 wurde sie von den Nationalsozialisten mit allen anderen jüdischen Kommilitonen vom Konservatorium relegiert. 1938 emigrierte sie mit ihrer Familie nach Stockholm, wo sie sich an der Königlich Schwedischen Akademie für Musik einschrieb. Dort veröffentlichte sie 1940 erstmals eine Komposition, ihre Sonatine für Klavier. 1941 wurde die politische Situation auch in Schweden zu unsicher. Die Familie floh über Moskau und Wladiwostok nach Mexiko. Sie studierte ab 1941 Komposition bei Manuel María Ponce in Mexiko-Stadt und feierte als Komponistin und Pianistin große Erfolge. Sie lernte Paul Hindemith kennen, als dieser eine Tour durch Mexiko unternahm. Er war von ihrem Talent so beeindruckt, dass er ihr ein Stipendium für ein Studium an der Yale University verschaffte. Von 1946 bis 1948 studierte sie bei Paul Hindemith an der Yale University in New Haven/USA. Nach ihrem Abschluss in Yale 1948 verdiente sie zunächst ihren Lebensunterhalt mit der Komposition von Werbe-Jingles und Popsongs. Mit zunehmendem Erfolg als Komponistin stellte sie ihre Karriere als Konzertpianistin zurück, trat aber regelmäßig als Interpretin eigener Werke auf. Ruth Schönthal wurde Dozentin am Westchester Conservatory of Music. Bis zuletzt war sie als Professorin für Komposition an der New York University aktiv. Sie lebte viele Jahre lang in New Rochelle, zuletzt in Scarsdale bei New York. 42 Jahre nach ihrer Emigration reiste die Komponistin 1980 erstmals wieder nach Deutschland, sie gab ein Konzert und nahm an einer Podiumsdiskussion in Berlin teil. In der Folge unternahm sie zahlreiche Konzert- und Vortragsreisen durch Deutschland. Eine dauerhafte Rückkehr kam für sie nicht mehr in Betracht. Seit 1997 verlegt der Kasseler Furore Verlag Schönthals Kompositionen. 1999 richtete die Berliner Akademie der Künste das Ruth-Schönthal-Archiv mit Briefen, Fotos und Dokumenten ein, das in Anwesenheit der Komponistin eröffnet wurde. Ihrem letzten Willen entsprechend wurde auch ihr künstlerischer Nachlass dem Berliner Archiv übergeben. Das Werkverzeichnis Schonthals umfasst mehr als 100 Musikstücke, unter anderem drei Opern, zahlreiche Orchesterwerke, Ballettmusik und Lieder, darunter den Whitman-Zyklus By The Roadside und das Streichquartett In Memoriam Holocaust. Beim Jüdischen Museum in Wien wird Schönthal auf einer Tafel unter anderen jüdischen Musikern aufgeführt, die während der NS-Zeit emigrierten. Neben ihrem Namen ist ein Knopf angebracht, durch dessen Druck man ihre erste Sonatine hören kann. Die New York Times bezeichnete ihren Musikstil als eine eklektische Mischung aus der europäischen Musiktradition, der mexikanischen Volksmusik, der Aleatorik und der Minimal Music. Ruth Schönthal hinterließ ihren Ehemann, den Maler Paul Seckel, mit dem sie seit 1950 verheiratet war, und die drei Söhne Alfred, Bernhard und Ben Seckel.
Hans (in Czech known as Hanuš) Winterberg (23 March 1901 in Prague, Austria-Hungary — 10 March 1991 in Stepperg, Germany) was a Czech-German composer. Winterberg began music lessons at the age of nine with the concert pianist Therèse Wallerstein. He went on to study at the Academy of Music and Performing Arts in Prague (Composition with Fidelio F. Finke, and conducting with Alexander Zemlinsky) and at the Prague Conservatory, where he studied with Alois Hába. Gideon Klein was a fellow pupil during the terms of 1939/1940, as it was the case before for several well-known composers like Viktor Ullmann. Hans Winterberg composed and worked for a good deal of time as vocal coach and repetiteur in Brno as well as for a number of other opera houses and ensembles. He married Maria Maschat, a Roman Catholic, on 3 May 1930. The couple was divorced on 2 December 1944 in accordance to the stipulations of the Third Reich Marriage Laws. Due to his classification as a Jew, he was interned in Theresienstadt Ghetto on 26 January 1945. On 8. May 1945, he was freed and initially returned to Prague. From there, he composed a number of works until his immigration to Germany in 1947. Hans Winterberg was a Czech citizen and applied for a passport allowing him to travel. In correspondence found at the Ministry for Education addressed to the Foreign Office we read: "The Ministry confirms that the composer Hans Winterberg wishes to travel abroad in order to locate his manuscripts, which due to his internment in Theresienstadt, he sent to various addresses abroad. On behalf of the Ministry, it is advised to allow the applicant the full freedom to travel in all European countries with a valid passport." He arrived initially in Riederau am Ammersee, before coming to Munich where he worked as an editor at Bavarian Radio and as a music pedagogue at the Richard Strauss Conservatory. He subsequently moved to Bad Tölz where he dedicated himself solely to composition. Despite his many unhappy experiences, he never gave up a belief in universality as a 'Bridge between the West (meaning the German) world and the East'. He saw himself as 'an artist belonging to the group of the unilaterally disadvantaged'. Winterberg was also a painter. Art and music were the two artistic elements that were to define Winterberg right from childhood.  His final years were spent in Stepperg in Upper Bavaria, and he was eventually buried in Tölz, also in Upper Bavaria. Bad Tölz would be the location of his last fruitful years of musical creativity.  Winterberg was a member of the Artists' Guild of Esslingen.
Bernard Grun (German: Bernhard Grün; 11 February 1901 – 28 December 1972) was a German composer, conductor, and author. He is primarily remembered as the compiler of The Timetables of History. Grün was born on 11 February 1901 in Startsch, Moravia, Austria-Hungary (now Stařeč, Czech Republic). He completed a degree in philosophy and a doctorate in law at Vienna and Prague, going on to study music theory at Vienna's national music academy under Alban Berg, Hans Gál, Felix von Weingartner, and Egon Wellesz.
Ödön Pártos [alternate transcription in English: Oedoen Partos, Hungarian: Pártos Ödön, Hebrew: עֵדֶן פרטוש (Eden Partosh)] (October 1, 1907 in Budapest – July 6, 1977 in Tel Aviv) was a Hungarian-Israeli violist and composer. A recipient of the Israel Prize, he taught and served as director of the Rubin Academy of Music, now known as the Buchmann-Mehta School of Music in Tel Aviv. Partos was born in Budapest (at that time, part of the Austro-Hungarian Empire) and studied at the Franz Liszt Academy of Music, together with Antal Doráti and Mátyás Seiber, studied the violin with Jenő Hubay and composition with Zoltán Kodály. Upon completing his studies, he was accepted to the position of Principal Violinist in an orchestra in Lucerne, after which he played in other European orchestras, among them, in Berlin. In 1934, following Hitler’s ascendance to power, Partos returned to his birthplace, Budapest, where he was Principal Violinist in the city's symphony orchestra. In 1936, Bronisław Huberman founded the Palestine Orchestra (now: Israel Philharmonic Orchestra), for which he recruited Jewish musicians cast out of Europe's orchestras. Huberman sought to include Partos, though the latter's take-up of the post was delayed due to a prior commitment – a contract with the government of the USSR through which Partos taught violin and composition in the Conservatory of Baku, Azerbaijan. In 1937, Partos left the USSR, after having refused to join the Communist Party during the period of the Moscow Trials. He returned to Budapest, where he served as the orchestra's Principal Violinist along with making concert tours of European countries. At that time, Bronisław Huberman invited Partos to a meeting in Florence, where he offered him the position of Principal Violist in the Palestine Orchestra. Declining attractive offers from South America (notably, Peru), Partos immigrated to British Mandatory Palestine in 1938. Between the years 1938–1956, Partos was the principal of the Israel Philharmonic Orchestra's viola section, as well as playing numerous solo performances in Israel and abroad. In 1946, together with cellist László Vincze, he founded the Samuel Rubin Israel Academy of Music (now: Buchmann-Mehta School of Music) in Tel Aviv, and in 1959 was instrumental in founding the Thelma Yellin High School [1] of Art in Tel Aviv. In 1951, Partos was appointed director of the Rubin Academy, a position he was to hold until his death (although the state of his health during his last five years of life prevented him from taking an active part in the academy's administration, a position filled by Prof. Arie Vardi who succeeded him as director there). Ödön Partos is regarded as among the most important Israeli composers. He was awarded the Israel Prize in 1954, the first honoree in the field of music. Among the notable students of Partos: Cecylia Arzewski, Dvora Bartonov, Menahem Breuer, Ilan Gronich, Rami Solomonow, Rivka Golani, Uri Mayer, Rami Bar-Niv, Yehoshua Lakner [2], Avraham Sternklar, Shelemyahu Zacks, and Noa Blass [3].
Kurt Schwaen (* 21. Juni 1909 in Kattowitz, Deutsches Reich; † 9. Oktober 2007 in Berlin) war ein deutscher Komponist. Schwaen entstammte einer oberschlesischen Kaufmannsfamilie, sein Vater war Kolonialwarenhändler. Ab 1923 wurde er bei Fritz Lubrich, einem Reger-Schüler, in Klavier, Orgel und Musiktheorie unterrichtet. Er besuchte ab 1924 das Mathematisch-Naturwissenschaftliche Gymnasium in Kattowitz. Von 1929 bis 1933 studierte er Germanistik, Musikwissenschaft, Kunstgeschichte und Philosophie an den Universitäten Breslau und Berlin. Seine Lehrer waren Friedrich Blume, Curt Sachs, Arnold Schering und Walther Vetter. Er wurde Mitglied der Roten Studentengruppe und besuchte in Berlin Seminare bei Hanns Eisler in der Marxistischen Arbeiterschule (MASCH). 1933 brach er sein Studium ab. Nachdem er 1934 ein externes Klavierexamen bei Kurt Schubert abgelegt hatte, lebte er ab 1934 als Klavierlehrer in Berlin-Gesundbrunnen. Im Jahr 1935 wurde Schwaen, der seit 1932 als Mitglied für die KPD und seit 1934 für die Revolutionäre Gewerkschafts-Opposition tätig war, von der Gestapo verhaftet und 1936 wegen Widerstandsarbeit gegen das NS-Regime zu drei Jahren Zuchthaus (in Luckau und Schloss Osterstein) verurteilt. Nach seiner Entlassung 1938 arbeitete er als Korrepetitor im Tanzstudio von Gertrud Wienecke am Kurfürstendamm. Ab 1939 begleitete er die Tänzerinnen Manon Ehrfur, Ilse Meudtner und Oda Schottmüller am Klavier. Ab 1943 war er Korrepetitor bei Mary Wigman in Leipzig. Im Februar 1943 wurde er als bedingt wehrwürdig in die Strafdivision 999 der Wehrmacht einberufen. Nach Ausbildung in Deutschland und Polen war er in Frankreich, Griechenland und der Tschechoslowakei eingesetzt. Von Brünn aus wurde er 1945 wegen einer Erkrankung nach Berlin-Marienfelde abkommandiert, wo er sich aber nicht meldete. Von April bis Mai 1945 lebte er illegal in Berlin-Wilmersdorf.  Nach Kriegsende wurde Schwaen Begleiter der Tänzerin Marianne Vogelsang. Im Juni 1945 organisierte er in Berlin die erste Kunstausstellung in Berlin mit Werken des Malers und Zeichners Emil Stumpp, mit dessen Tochter Hedwig er seit 1942 verheiratet war und dessen Nachlass sie gemeinsam betreuten. 1946 wurde er Mitglied der SED. Ab 1947 nahm er aktiv am Aufbau von Volksmusikschulen in Berlin teil. Von 1948 bis 1949 arbeitete er als Korrepetitor mit Ernst Busch und Kate Kühl zusammen und wirkte von 1948 bis 1953 als Musikreferent beim Bund Deutscher Volksbühnen (später Deutsche Volksbühne). Von 1950 bis 1951 war er außerdem Dozent für Tonsatz und Klavier an der Humboldt-Universität zu Berlin. Ab 1953 freischaffend tätig, arbeitete er bis 1956 mit Bertolt Brecht zusammen. Später vertonte er viele Texte von Günter Kunert. Schwaen schuf Kompositionen in vielen Genres, darunter auch Musik für Kinder wie die Kantate König Midas und seine Oper Pinocchios Abenteuer. 1973 gründete er in Leipzig eine Arbeitsgemeinschaft Kindermusiktheater, die er fast zehn Jahre lang leitete. Neben seiner Arbeit als Komponist war Schwaen vielfältig ehrenamtlich tätig und erhielt zahlreiche Auszeichnungen. Er war von 1953 bis 1962 2. Sekretär im Verband der Komponisten und Musikwissenschaftler der DDR. Von 1951 bis 1961 war er stellvertretender Vorsitzender, von 1961 bis 1979 Vorsitzender und ab 1979 Ehrenvorsitzender des Beirates der Anstalt zur Wahrung der Aufführungs- und Vervielfältigungsrechte auf dem Gebiet der Musik. Außerdem wurde er im Jahre 1961 Mitglied der Deutschen Akademie der Künste in Berlin und Sekretär der Sektion Musik (1965–1970), von 1962 bis 1978 war er Präsident des Nationalkomitees Volksmusik der DDR und 1986 Vizepräsident des Musikrats der DDR. 1980 heiratete Schwaen die Musikpädagogin Ina Iske, die seitdem das Kurt-Schwaen-Archiv leitet. Zuletzt lebte Kurt Schwaen in Berlin-Mahlsdorf. Dort starb er in seinem Haus im Alter von 98 Jahren und fand auf dem Städtischen Friedhof in Berlin-Mahlsdorf seine letzte Ruhestätte.2021 veranstaltete das Bezirksmuseum Berlin-Marzahn in Zusammenarbeit mit dem Kurt-Schwaen-Archiv eine Ausstellung zu Schwaen.
Hans May (geboren 11. Juli 1886 in Wien, Österreich-Ungarn; gestorben 31. Dezember 1958 in Beaulieu-sur-Mer, Südfrankreich, (eigentlich Johannes Mayer)) war ein österreichisch-deutsch-britischer Komponist. Er wurde durch seine zahlreichen Kompositionen für Filme und vor allem durch seine Schlager Ein Lied geht um die Welt und Heut’ ist der schönste Tag in meinem Leben bekannt. Schon früh bekam er eine Ausbildung bei dem Pianisten Anton Door. Er soll mit 12 Jahren bereits Klavierkonzerte gegeben haben, und mit 14 Jahren veröffentlichte er seine erste Komposition unter dem Künstlernamen Hans May. Nach der Schulzeit absolvierte er ein Studium der Komposition bei Richard Heuberger an der Akademie für Musik und darstellende Kunst Wien. Anschließend arbeitete er als Pianist in Varietés, als Komponist von Liedern und Revuen sowie als Opern- und Operetten-Kapellmeister, u. a. im Ronacher, wo 1912 seine Operette Der Teufelswalzer herauskam, im Carltheater Wien, aber auch in Kairo und Konstantinopel. Im Ersten Weltkrieg war er bei den Tiroler Kaiserjägern. 1919 ging er nach Berlin und war dort 1923 mit Paul Leni Mitbegründer und musikalischer Leiter des Kabaretts „Die Gondel“, an dem er auch aktiv als Schauspieler auftrat. Seine erste Arbeit im Filmbereich war im Jahre 1925, als er für den Film Ein Sommernachtstraum (Regie: Hans Neumann) für die musikalische Begleitung engagiert wurde. Im Folgenden komponierte er Filmmusiken für zahlreiche deutsche Stummfilme, so für Filme der Regisseure Georg Wilhelm Pabst und Richard Oswald. Dabei verwendete er als einer der ersten deutschen Komponisten Elemente des Jazz für das Kino. Später kam der Tonfilm dazu: Für den Regisseur Richard Eichberg schrieb May ab 1929 die Musik für dessen Filme.Seinen wohl größten Erfolg erreichte Hans May mit seinem Lied Ein Lied geht um die Welt aus dem gleichnamigen Film von 1933, gesungen von dem damals berühmten Tenor Joseph Schmidt. Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten am 31. Januar 1933 flüchtete Hans May am 1. April 1933 zunächst nach Frankreich, konnte aber weder dort noch in Amsterdam oder Wien Fuß fassen. Im Februar 1934 wanderte May nach London aus, wo er zusammen mit dem ebenfalls geflohenen Regisseur Richard Oswald die englische Version (My Song Goes Round the World) des Erfolgsfilmes drehte. Er komponierte auch weiterhin Operetten, so wurde in Zürich 1934 Die tanzende Stadt uraufgeführt.Im Gegensatz zu vielen anderen emigrierten deutschen Künstlern schaffte es Hans May, auch in Großbritannien Fuß zu fassen. Am 7. Januar 1947 wurde er britischer Staatsbürger und landete 1948 mit dem Musical Carissima einen Erfolg. Er zeichnete für die Musik vieler Melodramen, Komödien und Historienfilme verantwortlich, bis Mitte der 1950er Jahre entstanden mehr als 30 Filmmusiken. Ein letztes Mal kehrte Hans May für den österreichischen Film Der Kaiser und das Wäschermädel (1957, Regie: Ernst Neubach) nach Österreich zurück. Ende 1958 begab er sich aus gesundheitlichen Gründen zur Kur nach Beaulieu-sur-mer, wo er Silvester 1958 im Hotel La Réserve starb.
Vítězslava Kaprálová (* 24. Januar 1915 in Brünn; † 16. Juni 1940 in Montpellier) war eine tschechische Komponistin und Dirigentin. Die Tochter von Václav Kaprál studierte von 1930 bis 1935 in Brünn Komposition bei Vilém Petrželka und Dirigieren bei Zdeněk Chalabala. Sie setzte ihre Ausbildung am Prager Konservatorium bei Vítězslav Novák (Komposition) und Václav Talich (Dirigieren) fort und ging 1937 nach Paris, wo sie sie an der École normale de musique de Paris fortsetzte und Schülerin von Bohuslav Martinů und Charles Munch war.1937 entstand ihre Militärsinfonietta, deren Uraufführung sie dirigierte und für die sie mit dem Smetanapreis ausgezeichnet wurde. Mit dem BBC Symphony Orchestra eröffnete sie 1938 das Festival der International Society for Contemporary Music mit diesem Werk.  Nach der Okkupation der Tschechoslowakei 1939 beschloss Kaprálová, in Paris im Exil zu bleiben. 1940 heiratete sie den Schriftsteller Jiří Mucha. Vor der drohenden Besetzung von Paris wurde sie, bereits erkrankt, nach Montpellier evakuiert, wo sie verstarb. Über die Todesursache wird kontrovers diskutiert. Sie liegt auf dem Brünner Zentralfriedhof begraben. Trotz ihres kurzen Lebens hinterließ Kaprálová etwa fünfzig Werke. Zu ihren Lebzeiten wurde ihr Werk von dem Komponisten Bohuslav Martinů, dem Dirigenten Rafael Kubelík und dem Pianisten Rudolf Firkušný gefördert. Nach dem Zweiten Weltkrieg geriet es weitgehend in Vergessenheit. Erst seit den 1990er Jahren werden ihre Kompositionen wieder aufgeführt.  Neben ihrer kompositorischen Tätigkeit war sie auch als Dirigentin tätig: Sie war die erste weibliche Dirigentin der Tschechischen Philharmonie und dirigierte unter anderem auch das BBC Symphony Orchestra.
Robert Starer (* 8. Januar 1924 in Wien; † 22. April 2001 in Kingston, New York) war ein österreichisch-amerikanischer Komponist und Pianist. Robert Starer war ein Sohn des Nison Starer und der Erna Gottlieb, er hatte eine ältere Schwester, allen gelang 1938 die Flucht.  Er begann mit 13 Jahren ein Studium an der Staatsakademie Wien. Nach dem „Anschluss“ Österreichs an Hitler-Deutschland musste er wegen seiner jüdischen Herkunft 1938 emigrieren und setzte seine Studien am damaligen Palestine Conservatory Jerusalem fort. Nach dem Kriegsdienst in der Royal Air Force erhielt er 1947 ein Stipendium für Postgraduierte an der Juilliard School bei Frederick Jacobi in New York, wo er 1949 sein Diplom machte, außerdem studierte er 1948 bei Aaron Copland in Tanglewood. Von 1949 bis 1974 lehrte er dann selbst an der Juilliard School und wurde 1957 amerikanischer Staatsbürger. Zudem unterrichtete er von 1963 bis 1991 am Brooklyn College in New York, ab 1986 als Seniorprofessor. Zu seinen Schülern zählten Harrison Leslie Adams und Margaret Bonds. 1994 wurde er in die American Academy of Arts and Letters gewählt.Er hinterließ ein umfangreiches Werk in nahezu allen Genres, Opern, Ballette – u. a. für Martha Graham, Orchesterwerke, darunter Sinfonien und Konzerte, Kammer-, Chor- und weitere Vokalmusik. In seinem Frühwerk versuchte er, westliche und nahöstliche Musik miteinander zu verschmelzen, später öffnete er sich Einflüssen aus Jazz und Neuer Musik – zeitweise experimentierte er auch mit serieller Musik. Zu seinen wichtigsten Werken zählt das 1980 entstandene Violinkonzert für Itzhak Perlman und das 1988 komponierte Cellokonzert für János Starker. Häufig gespielt wird sein Stück Black and White für Klavier. An Schriften verfasste er zwei Lehrbücher und die Autobiographie Continuo: A Life in Music.Starer heiratete 1942 die Sopranistin und Gesangspädagogin Johanna Herz, der Sachbuchautor Daniel Starer war ihr Sohn.
Charlotte Schlesinger (geboren am 19. Mai 1909 in Berlin; gestorben am 14. Mai 1976 in London) war eine deutsche Komponistin und Musikpädagogin jüdischer Herkunft. Charlotte Schlesinger studierte ab 1925 an der Hochschule für Musik Berlin Komposition bei Franz Schreker. Als Komponistin trat sie im Jahr darauf erstmals in Erscheinung, als in einem Konzert ihre Doppelfuge für Klavier neben Werken von Berthold Goldschmidt und Ignace Strasfogel aufgeführt wurde. 1927 setzte sie ihr Studium bei Walter Gmeindl und Paul Hindemith fort. Gleichzeitig begann sie zusätzlich ein Studium im Fach Privatmusikerziehung, das sie 1929 abschloss. In diesen Jahren beschäftigte sie sich mit den musikpädagogischen Konzepten Hindemiths und wirkte an der Vorbereitung und Uraufführung von dessen Kinderoper Wir bauen eine Stadt zum Abschluss der Veranstaltung „Neue Musik Berlin 1930“ mit. Im Zuge der Reform des Fachs durch Leo Kestenberg lehrte sie von 1930 bis 1933 als Dozentin und Mitarbeiterin von Frieda Loebenstein am Seminar für Musikerziehung.Im Lauf ihrer Studienzeit kamen weitere Werke von ihr zur Aufführung, u. a. im Jahr 1928 5 Stücke für Oboe, Bratsche und Bassklarinette. 1929 wurde ihr Streichquartett mit dem Beethoven-Stipendium der Stadt Berlin ausgezeichnet und im Jahr darauf uraufgeführt. 1930 vollendete sie außerdem die Kantate Die Maschine für Bariton-Solo, Chor und großes Orchester nach Texten von Julius Leopold Pagel.Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten 1933 verlor Schlesinger aufgrund ihrer jüdischen Herkunft ihre Stellung an der Hochschule. Sie floh zunächst nach Prag zu ihrem Ziehvater, dem Journalisten und Filmproduzenten Rudolf Schwarzkopf, lehrte kurzzeitig an Montessori- und Arbeiterschulen in Wien. Nach weiteren Aufenthalten in London und 1934 in Paris und Barcelona übersiedelte sie am 9. April 1935 in die Sowjetunion.Dort lehrte sie im damaligen Charkow sowie in Moskau, hauptsächlich aber am Konservatorium Kiew, wo sie eine Opernklasse leitete und Opernaufführungen für die Bühne und den Rundfunk einstudierte. Die Jahre dort bezeichnete Schlesinger als die spannendste Zeit ihres Lebens. Ende 1937, zu Zeiten des Stalin-Terrors, musste sie zurück nach Prag zu Schwarzkopf fliehen und lebte nach dessen Tod kurzzeitig in der Familie Leo Kestenbergs.Nach dem Münchner Abkommen im Herbst 1938 musste Schlesinger erneut fliehen. Über London, wohin ihr Bruder emigriert war, gelang ihr die Ausreise nach New York. Von 1938 bis 1946 arbeitete sie als Musiklehrerin an einer Privatschule für höhere Töchter, der Foxhollow School in Lenox, Massachusetts. Als Dankadresse an das Zufluchtsland entstand 1943 ihr Chorwerk We Believe mit dem Untertitel A Cantata of Democracy. 1946 wurde sie ans berühmte Black Mountain College in North Carolina berufen. Sie lehrte dort bis 1949, zum Kollegium zählten damals u. a. John Cage, Josef Albers, Buckminster Fuller und Trude Guermonprez. Nach einer Übergangszeit in New York unterrichtete sie von 1950 bis 1962 an der Wilson School of Music in Yakima im Staat Washington D. C., bis 1957 auch in der Erwachsenenbildung. Wegen gesundheitlicher Probleme ging sie 1962 zurück zu ihrem Bruder nach London. Dort starb sie nach jahrelanger schwerer Krankheit 1976.
David Beigelman (1887 – February 1945), also known as Dawid Bajgelman and Dawid Beigelman, was a Polish violinist, orchestra leader, and composer of Yiddish theatre music and songs. He was born in Ostrowiec, Congress Poland to a musical family in Łódź where he composed and performed in Yiddish theatres at a young age. He became director of the Lodz Yiddish Theater in 1912.He wrote the music for Julius Adler's operettas Dos Skoytn-meydl and Di mume Gnendil and Yankev Vaksman's Di Sheyne Berta, all of which were staged in Łódź, and arranged the music for S. Ansky's The Dybbuk. In 1929 he was composer and music director for the Ararat Theater in Łódź.In 1940 he was forced to move to the Ghetto Litzmannstadt in Łódź, where he took part in the ghetto's cultural life as a conductor – the ghetto's first symphony concert was performed under his direction on 1 March 1941 – and as a composer of orchestral works and songs. Two well-known Beigelman songs that have survived and are performed to this day are Kinder yorn (the years of childhood) and Tsigaynerlid (Gypsy Song), dedicated to the Romani living in the ghetto. He wrote songs to lyrics by Isaiah Spiegel including Makh tsu di eygelekh (Close Your Little Eyes) and Nisht keyn rozhinkes, nisht keyn mandlen (No raisins, no almonds). He also collaborated with Moishe Broderzon writing well-known songs such as Nisim, nisim and Yidn, Shmidn. He also collaborated with Moyshe Nudelman, David Herman, and Yakov Rotbaum.In 1944, Beigelman was deported to Auschwitz, where he died in February 1945.
Heinz Drewes (* 24. Oktober 1903 in Gelsenkirchen; † 16. Juni 1980 in Nürnberg) war ein deutscher Dirigent und Kulturfunktionär. Von 1937 bis 1944 war er Leiter der Abteilung X (Musik) im Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda. Ihm unterstanden damit die Reichsstelle für Musikbearbeitungen, die Auslandsstelle für Musik und das Amt für Konzertwesen. Zugleich war er einer von zwei Vizepräsidenten der Reichskulturkammer. Studium bei Heinz Tiessen. Eintritt in die NSDAP 1930 (Mitgliedsnummer 847.794). Drewes war Kapellmeister am Landestheater Altenburg (Thüringen) und gründete dort eine Ortsgruppe des Kampfbundes für deutsche Kultur. 1932 wurde er dort Generalmusikdirektor und ein Jahr später Generalintendant (1933–1937). 1933 promovierte er in Köln mit einer Arbeit über die Komponistin Maria Antonia Walpurgis zum Dr. phil. Von 1937 bis 1944 leitete er die neugegründete Abteilung X für Musik im Reichsministerium für Volksaufklärung und Propaganda und war damit einer der wichtigsten Funktionäre für Musikpolitik während der NS-Zeit. 1937 Ernennung zum Reichskultursenator. Drewes war mitverantwortlich für die Ausstellung „Entartete Musik“ 1938 in Düsseldorf. Mit dem Reichsmusikkammerpräsidenten Peter Raabe bestand ein ständiges Konkurrenzverhältnis. 1942 wurde er Vorsitzender der neugegründeten deutschen Jean Sibelius Gesellschaft. Trotz uk-Stellung meldete er sich 1944 zum Kriegseinsatz. Nach erfolgter Entnazifizierung lebte er nach 1945 in Nürnberg und schrieb Musikkritiken für das Nürnberger Abendblatt. In der Nachkriegszeit war er als Dirigent zum Beispiel für die Erstaufnahme von Felix Draesekes Symphonia Tragica op. 40 verantwortlich – aufgrund seiner hohen Position im Dritten Reich erschienen alle Aufnahmen von ihm unter dem Pseudonym Hermann Desser.
Wladimir Rudolfowitsch Vogel (17 February/29 February 1896 – 19 June 1984) was a Swiss composer of German and Russian descent. Born in Moscow, Vogel first studied composition in Moscow with Alexander Scriabin, then between 1918 and 1924 with Heinz Tiessen and Ferruccio Busoni in Berlin, where he subsequently taught (1929–33) at the Klindworth-Scharwenka Conservatory. He was close to the expressionist circle around Herwarth Walden and was active (together with George Antheil, Hanns Eisler, Philipp Jarnach, Stefan Wolpe, and Kurt Weill) in the music section of the November Group of Max Butting and Hans Heinz Stuckenschmidt. In 1933, branded a "degenerate artist" by the Nazi regime, he left Germany and went to Strasbourg, Brussels, Paris, and London. He first turned to twelve-tone technique with his Violin Concerto in 1937. From 1939 he lived in Switzerland, at first in Ascona and from 1964 in Zürich. Until he became a Swiss citizen in 1954, he was not allowed to work in Switzerland, and relied on the support of wealthy patrons and his wife, the writer Aline Valangin. During this time, he taught composition privately, was active in the ISCM, participated in Hermann Scherchen’s ‘Sessions d’études musicales et dramatiques’ in Strasbourg, and organized the International Twelve-Tone Music pre-conference in Osilina in 1949. His students include Erik Bergman, Tauno Marttinen, Maurice Karkoff, Rodolfo Holzmann, Robert Suter, Einojuhani Rautavaara, Rolf Liebermann and Hermann Meier. See: List of music students by teacher: T to Z#Wladimir Vogel. He died in Zurich.
Hans Erich Pfitzner (* 5. Mai 1869 in Moskau; † 22. Mai 1949 in Salzburg) war ein deutscher Komponist, Dirigent und Autor theoretischer und politischer Schriften, oft mit dezidiert antisemitischer Zielrichtung. Hans Pfitzner wurde als Sohn des am Leipziger Konservatorium ausgebildeten Orchester-Violinisten und Musikdirektors Robert Pfitzner (1825–1904) und dessen Ehefrau Wilhelmine Pfitzner, geb. Reimer (1841–1924), geboren. Seine Eltern siedelten mit ihm 1872 nach Frankfurt am Main um. Pfitzner erhielt von seinem Vater ersten Musikunterricht. Im Alter von elf Jahren komponierte er 1880 seine ersten Werke, und 1884 entstanden die ersten überlieferten Lieder.Von 1886 bis 1890 studierte Pfitzner am Frankfurter Hoch’schen Konservatorium Komposition bei Iwan Knorr und Klavier bei James Kwast. Zu dieser Zeit wurde er Mitglied der Sängerschaft St. Pauli, die zur Deutschen Sängerschaft gehörte. Er unterrichtete von 1892 bis 1893 Theorie und Klavier am Koblenzer Konservatorium. 1894 nahm er einen Posten als unbezahlter Kapellmeister am Stadttheater in Mainz an. 1895 wurden dort die ersten größeren Werke Pfitzners uraufgeführt, die Oper Der arme Heinrich und die Schauspielmusik zu Das Fest auf Solhaug von Henrik Ibsen. 1897 zog Pfitzner nach Berlin um und wurde Lehrer für Komposition und Dirigieren am Stern’schen Konservatorium. 1899 heirateten Hans Pfitzner und Mimi Kwast, eine Tochter seines ehemaligen Klavierlehrers. Der Ehe entstammten die Söhne Paul (1903–1936) und Peter (1906–1944) und die Tochter Agnes (1908–1939). Das 1911 geborene vierte Kind Johannes starb gleich nach der Geburt.  Die Uraufführung von Pfitzners zweiter Oper Die Rose vom Liebesgarten fand 1901 im Stadttheater am Brausenwerth (heute zu Wuppertal) statt. An der Wiener Hofoper wurde die Oper 1905 unter der Leitung von Gustav Mahler nachgespielt. 1903 wurde Pfitzner zusätzlich erster Kapellmeister am Berliner Theater des Westens. Von 1907 bis 1908 war er Dirigent des Kaim-Orchesters in München. 1908 zog die Familie nach Straßburg. Pfitzner leitete dort das Städtische Konservatorium und die Sinfoniekonzerte der Straßburger Philharmoniker. 1910 übernahm er zugleich die musikalische Leitung der Straßburger Oper, wo er auch als Regisseur wirkte. 1913 erfolgte seine Ernennung zum Professor. Im Ersten Weltkrieg meldete sich Pfitzner 1915 freiwillig zum Militär, wurde aber zurückgestellt.1917 wurde im Münchner Prinzregententheater unter Bruno Walter die „Musikalische Legende“ Palestrina uraufgeführt, die als Pfitzners bedeutendstes Werk gilt. Im Mittelpunkt des vielschichtigen Dramas um Giovanni Pierluigi da Palestrina steht das in die Renaissancezeit übertragene Spannungsverhältnis zwischen der Autonomie des Kunstwerks und Künstlers einerseits und den Forderungen der Gesellschaft andererseits. Nach der Rückgabe von Elsass-Lothringen an Frankreich zog Pfitzner 1919 nach Unterschondorf am Ammersee. 1919/1920 war er vorübergehend Dirigent der Münchner Philharmoniker. 1920 wurde er Leiter einer Meisterklasse für Komposition an der Preußischen Akademie der Künste. 1921 komponierte er seine romantische Kantate Von deutscher Seele nach Gedichten von Joseph von Eichendorff, 1922 das Klavierkonzert Es-Dur. Nachdem er sich 1923 einer Gallenoperation hatte unterziehen müssen, besuchte ihn Adolf Hitler im Krankenhaus. Im selben Jahr komponierte er das Violinkonzert h-Moll op. 34, das er der Geigerin Alma Moodie widmete, 1925 das Streichquartett cis-Moll. 1926 starb seine Frau Mimi. Die Feiern und Ehrungen zu seinem 60. Geburtstag 1929 brachten Pfitzner noch einmal große öffentliche Anerkennung. Im selben Jahr erhielt er einen Lehrauftrag an der Staatlichen Akademie der Tonkunst in München und verlegte seinen Wohnsitz nach München. 1930 komponierte er die Chorfantasie Das dunkle Reich, eine Trauermusik nach Gedichten von Michelangelo, Goethe, Conrad Ferdinand Meyer und Richard Dehmel. 1930/1931 schrieb er seine letzte Oper Das Herz. 1932 arbeitete er das Streichquartett cis-Moll (1925) zur Sinfonie um. 1934 wurde er an der Staatlichen Akademie der Tonkunst pensioniert, wobei es aufgrund seiner überzogenen Alterssicherungsforderungen zu Auseinandersetzungen mit dem preußischen Ministerpräsidenten Hermann Göring kam. 1936 starb sein Sohn Paul. Im folgenden Jahr überwarf sich Pfitzner mit seinen Kindern Peter und Agnes. 1939 waren die Feiern und Ehrungen zu Pfitzners 70. Geburtstag weit weniger spektakulär als zehn Jahre zuvor. Seine depressive Tochter Agnes, die an dem Ende ihrer Beziehung zu einem SS-Offizier litt und das Gefühl hatte, als Assistenzärztin zu versagen, nahm sich zwei Wochen nach den Feierlichkeiten mit Zyankali das Leben. Pfitzner reagierte verständnislos. Der Verlust seiner Tochter und die Entfremdung von seinem Sohn Peter dürfte den zunehmend unleidlichen Charakter Pfitzners erheblich mitgeprägt haben. Im Dezember 1939 ging Pfitzner eine zweite Ehe mit Mali Stoll geb. Soherr (1893–1963) ein. 1942 entgingen Pfitzner und seine Frau bei einem Bombenangriff in der Nähe von Nürnberg dem Tod, obwohl der Schlafwagen, in dem sie sich auf einer Fahrt befanden, völlig zerstört wurde. 1943 wurde sein Wohnhaus in München durch Bomben getroffen und er siedelte nach Wien-Rodaun über. 1944 fiel sein zweiter Sohn Peter in Russland. Damit hatte der Komponist alle seine Kinder verloren.  Pfitzner floh 1945 nach Garmisch-Partenkirchen, wo er in einer Flüchtlingsunterkunft unterkam. Im Jahr darauf zog er in ein Altersheim in München-Ramersdorf. 1948 wurde er im Rahmen der Entnazifizierung von der Spruchkammer München als „vom Gesetz nicht betroffen“ eingestuft. Zu dieser Untersuchung waren unter anderem Ehrenerklärungen von den Komponisten und Dirigenten Walter Braunfels, Hans Franke, Hans Knappertsbusch, Hans Rosbaud, Arnold Schönberg und Bruno Walter eingegangen, ebenso von Alma Mahler-Werfel und Carl Zuckmayer.Im Oktober 1948 erlitt Pfitzner einen Schlaganfall, von dem er sich noch einmal erholte. Im Februar 1949 nahm er in Wien an den Proben und der ersten Nachkriegs-Aufführung des Palestrina teil. Die Wiener Philharmoniker boten ihm eine Wohnung im Kustodenstöckl im Belvedere an, wo Anton Bruckner sein letztes Lebensjahr verbracht hatte. Pfitzner war nicht abgeneigt, sich wieder in Wien niederzulassen, aber dazu kam es nicht mehr. Auf dem Weg zu Feiern anlässlich seines 80. Geburtstags in seiner Heimatstadt Frankfurt erlitt er in Salzburg seinen zweiten Schlaganfall. An seinem Geburtstag am 5. Mai erlebte er noch eine Aufführung seiner C-Dur-Sinfonie im Mozarteum. Am 22. Mai starb er in Salzburg. Drei Tage später fand eine Trauerfeier im Mozarteum statt. Obwohl er in seinem Testament den Wunsch festgehalten hatte, auf dem Friedhof von Schondorf neben seiner ersten Frau Mimi bestattet zu werden, veranlassten die Wiener Philharmoniker seine Beisetzung in einem Ehrengrab auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 14 C, Nummer 16).
Arnold Schönberg (* 13. September 1874 in Wien, Österreich-Ungarn; † 13. Juli 1951 in Los Angeles, Vereinigte Staaten) war ein österreichischer Komponist, Musiktheoretiker, Kompositionslehrer, Maler, Dichter und Erfinder. Er stammte aus einer jüdischen Familie, emigrierte 1933 in die USA und nahm 1941 die Staatsbürgerschaft der Vereinigten Staaten an. Nach seiner Emigration schrieb er sich Arnold Schoenberg. Schönberg gilt zusammen mit Igor Strawinsky als „einer der einflussreichsten Komponisten des frühen 20. Jahrhunderts nach Claude Debussy“ und war die zentrale Gestalt der Zweiten Wiener Schule (auch Wiener atonale Schule). Ihr Bestreben, „die Tonalität in ihrer spätromantischen Erscheinungsform konsequent zu Ende“ zu denken, mündete nach Aufgabe der Dur-Moll-Tonalität zwischen 1906 und 1909, beziehungsweise zwischen 1904 und 1911 in die Zwölftontechnik. Schönberg entwickelte um 1920 parallel zum weniger bekannten Josef Matthias Hauer die theoretische Formulierung dieser neuen Kompositionstechnik, die später zur seriellen Musik weiterentwickelt und von zahlreichen Komponisten der Neuen Musik aufgegriffen wurde. In der Villa Josef in Traunkirchen komponierte Arnold Schönberg im Juli 1921 mit dem Praeludium der Klaviersuite op. 25 das erste Stück in der von ihm entwickelten Zwölftontechnik.  Arnold Schönbergs Vater, der Schuhmacher Samuel Schönberg, wurde am 20. September 1838 im ungarischen Szécsény (Kaisertum Österreich) geboren; er lebte ab 1852 in Wien, wo er am 31. Dezember 1889 starb. Die Mutter Pauline wurde am 7. April 1848 in Prag (Böhmen) als Pauline Nachod geboren und wuchs in Prag auf. Sie starb am 12. Oktober 1921 in Berlin. Arnold Schönberg kam im Haus Brigittenau 393 im Wiener Gemeindebezirk Leopoldstadt zur Welt (heute: Obere Donaustraße 5). Er hatte zwei jüngere Geschwister. Schönbergs musikalischer Werdegang begann nach eigenen Worten bereits mit neun Jahren als Violinist und kompositorischer Autodidakt. Er besuchte die Realschule in der Vereinsgasse in der Leopoldstadt. In dieser Zeit komponiert er Märsche und Polkas. Nach dem Tod seines Vaters 1889 war er gezwungen, für den Unterhalt der Familie zu sorgen. Er verließ die Schule am 20. Januar 1890 und begann eine Lehre als Angestellter in der Wiener Privatbank Werner & Co. Seiner Begeisterung für Musik konnte er in diesen Jahren nur als Zaungast bei Freiluftkonzerten im Augarten sowie im Wiener Prater nachgehen; einen Teil seines Lohns investierte er in zahlreiche Opernbesuche, bei denen er vor allem die Bühnenwerke von Richard Wagner bevorzugte. Eigenen Erinnerungen zufolge verdankte Schönberg seine konsequente künstlerische Entwicklung drei Personen: Zum einen war es Oskar Adler, der ihm Grundkenntnisse in Musiktheorie, Poesie und Philosophie vermittelte, David Josef Bach, der in Schönberg ein breites Bewusstsein für Ethik, Moral sowie den „Widerstand gegen Gewöhnlichkeit und Allerweltsvolkstümlichkeit“ weckte, und schließlich Alexander von Zemlinsky, den Schönberg 1895 durch den Eintritt als Cellist in das Amateurorchester „Polyhymnia“ kennenlernte. Der Dirigent erkannte das Talent Schönbergs und verhalf ihm 1898 zur (erfolgreichen) Aufführung des ersten Streichquartetts in D-Dur (ohne Opuszahl). Schönberg nahm einige Monate Kompositionsunterricht bei Zemlinsky. Nach eigener Aussage lernte er das meiste aber durch das Studium der Werke großer Komponisten – vor allem Brahms, Wagner, Mahler, Bach und Mozart. Durch Zemlinsky konnte Schönberg im Musikleben von Wien und seiner Umgebung Fuß fassen. Nach der Kündigung des Bankpostens übernahm er Dirigate beim Mödlinger Gesangsverein „Freisinn“, dem Männergesangsverein Meidling sowie die Chormeisterstelle des Metallarbeiter-Sängerbunds Stockerau. Am 7. Oktober 1901 heiratete Schönberg Zemlinskys Schwester Mathilde (1877–1923) auf einem Standesamt in Preßburg, nachdem diese bereits im Frühjahr 1901 schwanger geworden war. Die kirchliche Trauung fand elf Tage später in der Lutherischen Stadtkirche in der Dorotheergasse in Wien statt. Arnold Schönberg und Mathilde Zemlinsky hatten zwei Kinder, Gertrud (1902–1947) und Georg (1906–1974). Richard Gerstl, der Schönberg bei seiner Malerei unterstützte, hatte ein Verhältnis mit Mathilde.  Schönbergs erste Schülerin war Vilma von Webenau. Sie nahm bei ihm seit 1898/99 Harmonielehre- und Kompositionsunterricht und folgte ihm bei seiner Übersiedlung nach Berlin im Dezember 1901. Er folgte einem Ruf Ernst von Wolzogens und übernahm vorübergehend die musikalische Leitung des im Januar 1901 gegründeten literarischen Kabaretts Überbrettl. Ende 1902 versuchte Richard Strauss durch Vermittlung bei dem Direktor des Stern’schen Konservatoriums Gustav Hollaender für Schönberg eine Anstellung bei dieser wichtigen Ausbildungsstätte zu erwirken. Es war geplant, ab 1. Januar 1903 für Schönberg eine kleine Klasse einzurichten, wozu es aber wahrscheinlich nicht mehr kam. Im Spätsommer 1903 kehrte Schönberg nach Wien zurück, wo er persönliche Bekanntschaft mit Gustav Mahler machte. 1904 war er Mitbegründer der Vereinigung schaffender Tonkünstler; Anton Webern und Alban Berg wurden seine Schüler.  Die darauf folgenden Jahre bis zum Ausbruch des Ersten Weltkriegs waren vom Schaffen bedeutender Werke geprägt: Es entstanden seine beiden ersten Streichquartette und die 1. Kammersinfonie (1906, UA 1907), deren Uraufführungen von Skandalszenen begleitet wurden, die Gurre-Lieder und seine Harmonielehre (1911) sowie Pierrot Lunaire (1912); berühmt wurde das von ihm geleitete Skandal- oder Watschenkonzert vom 31. März 1913.  1910 wurde seine Bewerbung um eine Kompositionsprofessur an der Wiener Akademie abgelehnt, worauf er ein Jahr später als Dozent an das Stern’sche Konservatorium nach Berlin zurückkehrte. 1915 wurde er zum Militär einberufen und als Reserveoffizier ausgebildet. Zunächst wurde Schönberg jedoch zurückgestellt, um 1917 erneut einberufen zu werden. Er absolvierte seinen Dienst in einer Militärkapelle. Schönberg schloss sich im Krieg, zumindest im privaten Briefwechsel mit Alma Mahler, dem Nationalismus seiner Landsleute an. Nach Kriegsende zog Schönberg 1918 nach Mödling nahe Wien in die Bernhardgasse 6. Die Villa war von 1918 bis 1925 der Wohnsitz des Komponisten und ist gegenwärtig als Schönberg-Haus bekannt. Am 23. November 1918 gründete er in Wien den „Verein für musikalische Privataufführungen“, der sich die Aufgabe gestellt hatte, neue und/oder von Schönberg und seinem Kreis als wichtig erachtete Werke aufzuführen und in dessen Umfeld 1922 auch die Internationale Gesellschaft für Neue Musik (IGNM/ISCM) gegründet wurde. Zahlreiche Komponisten wie Bartók, Busoni, Debussy, Mahler, Pfitzner, Ravel, Reger, Skrjabin, Strauss und Strawinsky waren mit ihren Kompositionen in den Konzertprogrammen des Vereins vertreten. Die Aufführung sinfonischer Werke erfolgte in zum Teil heute noch gespielten Bearbeitungen für Kammerensemble. In Mödling unterrichtete er zu Hause (teilweise unentgeltlich) viele später bekannte Musiker und Komponisten, darunter Hanns Eisler, Rudolf Kolisch, Erwin Ratz, Max Deutsch und Karl Rankl. 1921 begründete er die Methode der „Komposition mit zwölf nur aufeinander bezogenen Tönen“ (Zwölftontechnik), einer Kompositionstechnik, die er allerdings nicht lehrte und über die er sich nur selten äußerte. Nach dem Tod seiner Frau Mathilde am 18. Oktober 1923 in Mödling heiratete er am 28. August 1924 Gertrud Kolisch, die Schwester seines Schülers Rudolf Kolisch. Mit ihr hatte er drei Kinder: Nuria (* 1932, die spätere Ehefrau des Komponisten Luigi Nono), Ronald (* 1937) und Lawrence (* 1941). Viele Jahre vergingen, bevor Schönberg als Komponist voll anerkannt wurde. 1925 berief ihn der preußische Kultusminister Carl Heinrich Becker auf Vorschlag des Musikreferenten im preußischen Kultusministeriums Leo Kestenberg als Nachfolger Ferruccio Busonis an die Preußische Akademie der Künste, wo er als Beamter mit der Dienstbezeichnung Professor einen Meisterkurs für Komposition übernahm. Mit der Berufung hatte Schönberg gleichzeitig die preußische Staatsangehörigkeit erworben. Die Professur an der Akademie wurde ihm aus rassistischen Gründen durch die NS-Gesetzgebung im September 1933 entzogen. Aus diesem Grund schloss er sich im Pariser Exil am 24. Juli 1933 – in Anwesenheit des Malers Marc Chagall – dem jüdischen Glauben wieder an, den er 1898 aufgegeben hatte, um sich evangelisch taufen zu lassen. An Anton von Webern schreibt er: „Ich war seit 14 Jahren vorbereitet auf das, was jetzt gekommen ist. Ich habe mich in dieser langen Zeit gründlich darauf vorbereiten können und mich, wenn auch schwer und mit vielen Schwankungen, schließlich definitiv von dem gelöst, was mich an den Okzident gebunden hat. Ich bin seit langem entschlossen, Jude zu sein.“ Einen Monat später emigrierte er in die USA. Seine Meisterklasse übernahm Gerhard von Keußler. In den USA lehrte Schönberg zunächst am Malkin Conservatory der Boston University, bevor er im Herbst 1934 eine Professur an der University of Southern California in Los Angeles erhielt, später an der University of California.  Im Mai 1936 mietete er in Brentwood, einem Vorort westlich von Los Angeles, eine Villa mit Garten in 116 North Rockingham Avenue, die er im Jahr darauf kaufte und bis zu seinem Tod bewohnte. Das Haus lag nur wenige hundert Meter von jenem Haus entfernt, in dem der Schriftsteller Thomas Mann mit seiner Familie 1940 lebte (441 North Rockingham Avenue). 1941 zog die Familie Mann nach Pacific Palisades. Zu Schönbergs Freundeskreis gehörte in den ersten Jahren auch George Gershwin, der zugleich sein Tennispartner wurde.1941 erhielt Schönberg die Staatsbürgerschaft der Vereinigten Staaten.In den USA vollendete Schönberg einige seiner bekanntesten Werke, darunter sein viertes Streichquartett (1936), seine Vertonung von Kol Nidre (1938), ein Klavierkonzert (1942) sowie Ein Überlebender aus Warschau (1947) für Sprecher, Männerchor und Orchester, das die Erfahrungen eines Mannes im Warschauer Ghetto thematisiert. In dieser Zeit schrieb er auch vier seiner theoretischen Bücher: Models for Beginners in Composition (Modelle für Anfänger im Kompositionsunterricht, 1943), Structural Functions of Harmony (Die formbildenden Tendenzen der Harmonie, hrsg. 1954), Preliminary Exercises in Counterpoint (Vorübungen im Kontrapunkt, hrsg. 1963) und Fundamentals of Musical Composition (Grundlagen der musikalischen Komposition, hrsg. 1967), die teilweise von seinem Assistenten Leonard Stein fertiggestellt wurden. Von 1948 bis 1950 entspann sich zwischen Schönberg und Thomas Mann eine Kontroverse um dessen Roman Doktor Faustus, in dem die „Erfindung“ der Zwölftontechnik dem Romanhelden, einer Fiktivperson namens Adrian Leverkühn, zugeschrieben wird. Am 14. September 1949 wurde ihm die Bürgerurkunde seiner Heimatstadt Wien verliehen.  Am 13. Juli 1951 erlag Schönberg einem Herzleiden, nachdem er bereits 1946 einen Herzinfarkt erlitten hatte; der Komponist, der sich vor der Zahl 13 fürchtete, starb an einem Freitag dem 13. Bei Schönbergs Tod waren drei seiner Werke mit religiösem Inhalt unvollendet, nämlich die Kantate Die Jakobsleiter, die Oper Moses und Aron sowie der Zyklus Moderne Psalmen. Moses und Aron, von Hans Rosbaud 1954 in einer konzertanten und 1957 anlässlich der Weltmusiktage der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik in Zürich in der szenischen Form uraufgeführt, ist jedoch in der zweiaktigen Form ein großer Erfolg geworden; die dramatische Gegenüberstellung von Prophet und Priester ist eines der ausdrucksstärksten Werke Schönbergs. Das Ehrengrab Arnold Schönbergs am Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 32 C Nummer 21A) wurde von Fritz Wotruba gestaltet.
Stefan Wolpe (25 August 1902, Berlin – 4 April 1972, New York City) was a German-Jewish-American composer. He was associated with interdisciplinary modernism, with affiliations ranging from the Bauhaus, Berlin agitprop theater and the kibbutz movement to the Eighth Street Artists' Club, Black Mountain College, and the Darmstadt Summer Courses for New Music. He lived and worked in Berlin (1902–1933) until the Nazi seizure of power forced him to move first to Vienna (1933–34) and Jerusalem (1934–38) before settling in New York City (1938–72). In works such as Battle Piece (1942/1947) and "In a State of Flight" in Enactments for Three Pianos (1953), he responded self-consciously to the circumstances of his uprooted life, a theme he also explored extensively in voluminous diaries, correspondence, and lectures. His densely eclectic music absorbed ideas and idioms from diverse artistic milieus, including post-tonality, bebop, and Arab classical musics. Wolpe was born in Berlin. He attended the Klindworth-Scharwenka Conservatory from the age of fourteen, and the Berlin Hochschule für Musik in 1920–21. He studied composition under Franz Schreker and was also a pupil of Ferruccio Busoni. He also studied at the Bauhaus circa 1923, and met some of the dadaists, setting Kurt Schwitters's poem An Anna Blume to music.  In 1928, Wolpe's first opera, Zeus und Elida, premiered in Berlin. This soon was followed by two more operas in 1929, Schöne Geschichten and Anna Blume. In 1927, he married the artist Ola Okuniewska from Czechoslavakia and their daughter, Katharina Wolpe was born in 1931 but the couple had separated. His wife escaped to London in 1938, but his daughter was a de facto orphan in Berne during the war.The music Wolpe was writing between 1929 and 1933 was dissonant, using Arnold Schoenberg's twelve-tone technique. However, possibly influenced by Paul Hindemith's concept of Gebrauchsmusik (music that serves a social function), and as an avid socialist, he wrote a number of pieces for workers' unions and communist theatre groups. For these, he made his style more accessible, incorporating elements of jazz and popular music. When the Nazis came to power in Germany, Wolpe, a Jew and a communist, fled the country, passing through Romania and Russia en route to Austria in 1933–34, where he met and studied with Anton Webern. He had left Germany with a Romanian pianist and he married Irma Schoenberg in Vienna. He later moved to Palestine in 1934–38, where he wrote simple songs for the kibbutzim. The music he was writing for concert performance, however, remained complex and atonal. Partly because of this, his teaching contract with the Palestine Conservatoire was not renewed for the 1938–39 school year.In 1938, Wolpe moved to New York City. He briefly met his daughter in London in 1946. There, during the fifties, he associated with the abstract expressionist painters. He was introduced to them by his third wife, the poet Hilda Morley. From 1952 to 1956 he was director of music at Black Mountain College. On January 24, 1956, he was appointed to the faculty at the C.W. Post College of Long Island University in Brookville, New York. He also lectured at the summer schools in Darmstadt in Germany. His pupils included Jack Behrens, Herbert Brün, Morton Feldman, David Tudor, Matthew Greenbaum, John Carisi, M. William Karlins, Gil Evans, George Russell, Robert D. Levin, Boyd McDonald, Ralph Shapey, Ursula Mamlok, Netty Simons, and Beatrice Witkin. His works from this time sometimes used the twelve-tone technique, were sometimes diatonic, were sometimes based on the Arabic scales (such as maqam saba) he had heard in Palestine and sometimes employed some other method of tonal organisation.Wolpe developed Parkinson's disease in 1964, and died in New York City in 1972.
Franz Waxman, gebürtig und bis 1934 aktiv als Franz Wachsmann, (geboren 24. Dezember 1906 in Königshütte, Oberschlesien; gestorben 24. Februar 1967 in Los Angeles, USA) war mit fast 200 Filmmusiken ein bedeutender in Deutschland geborener Filmkomponist, Dirigent und Arrangeur.  Franz Waxman wurde 1906 als Sohn des jüdischen Kaufmanns Otto Wachsmann und dessen Ehefrau Rosalie geb. Perl geboren. Bereits mit sechs Jahren, nach dem Umzug der Familie nach Oppeln, erhielt Franz Waxman Klavierunterricht. Er sollte nach dem Willen seines Vaters das Bankgeschäft erlernen. Er arbeitete zwei Jahre als Kassierer und verwendete sein Gehalt, um nebenbei weiter Klavier, Harmonielehre und Komposition zu erlernen. 1922 verließ er Oppeln und die Bank und zog nach Dresden und später nach Berlin, um Musik zu studieren. Seinen Unterhalt verdiente er als Klavierspieler in Nachtclubs und arbeitete dann mit den Weintraub Syncopators zusammen, einer populären Jazzband der späten 1920er-Jahre, für die er auch Arrangements schrieb. Daneben arbeitete er Ende der 1920er Jahre als Komponist (z. B. Musik zu All people on board von Kurt Tucholsky). Seine Werke wurden teilweise auch im Rundfunk übertragen. In dieser Zeit begann er, Arrangements für einige deutsche Musikfilme zu schreiben. Seine bekannteste frühe Arbeit war die Orchestrierung und Orchesterleitung für Josef von Sternbergs Der blaue Engel (1930) mit Marlene Dietrich. Durch den großen Erfolg des Films bekam er vom Leiter der UFA-Studios in Berlin Erich Pommer weitere Aufträge, darunter den, die Musik zu Fritz Langs Version von Liliom (1934) zu schreiben, der dann mit Charles Boyer in Paris verfilmt wurde. Als Jude musste Waxman nach der „Machtergreifung“ aus Nazideutschland fliehen. 1934 arbeitete er nur vorübergehend in Frankreich und siedelte wenig später in die Vereinigten Staaten von Amerika über. Der nächste Auftrag von Erich Pommer, die Arrangements zum Film Music in the Air von Jerome Kern, führte Franz Waxman nach Amerika. Sein erster großer Erfolg als Komponist war die Vertonung des Horror-Klassikers Frankensteins Braut (1935) mit Boris Karloff. Er arbeitete unter anderem für die Universal Studios und für Metro-Goldwyn-Mayer. Dabei entstanden zahlreiche Musiken für Filmklassiker, darunter Dr. Jekyll und Mr. Hyde (1941), Hitchcocks Rebecca (1940) und Verdacht (1941), Die Frau, von der man spricht (1942), Haben und Nichthaben (1944) mit Humphrey Bogart und Lauren Bacall, Hitchcocks Der Fall Paradin (1949) mit Gregory Peck, Boulevard der Dämmerung (Sunset Boulevard) (1950), Prinz Eisenherz (1954), Das Fenster zum Hof (1954), Der Hofnarr (1956) mit Danny Kaye, Geschichte einer Nonne mit Audrey Hepburn, Sayonara (1957) mit Marlon Brando oder auch Taras Bulba (1962) mit Yul Brynner und Tony Curtis. Franz Waxman starb am 24. Februar 1967 in Los Angeles an den Folgen einer Krebs-Erkrankung.
Oskar Fried (* 10. August 1871 in Berlin; † 5. Juli 1941 in Moskau) war ein deutscher Dirigent und Komponist.  Oskar Fried wurde 1871 als Sohn des jüdischen Kaufmanns Jérôme Fried in Berlin geboren. Er erhielt Violinunterricht beim älteren Bruder, spielte wohl auch Joseph Joachim vor. Die Gymnasialausbildung musste Fried 1880 aufgrund materieller Notlage der Familie abbrechen. Stattdessen erlernte er das Hornspiel in der Stadtpfeiferei von Nowawes bei Potsdam. Als etwa Vierzehnjähriger gab Fried den Dienst in der Stadpfeiferei auf und führte einige Jahre lang ein abenteuerliches Wanderleben, das ihn kreuz und quer durch Europa führte – als fahrender Musikant, der bei Tanzfesten und Hochzeiten aufspielte, und eine Zeit lang sogar als Hunde-Dompteur, Clown und Stallbursche bei einem Zirkus. 1889 wurde Fried Hornist im Palmengartenorchester in Frankfurt am Main, sammelte hier auch erste Dirigiererfahrungen und erhielt alsbald eine Stelle im Frankfurter Opernorchester. In Frankfurt studierte er 1891–1892 zwei Semester bei Iwan Knorr am Hoch’schen Konservatorium und war rund drei Jahre Privatschüler und Assistent von Engelbert Humperdinck, der ihn mit den Werken Wagners bekannt machte. Aus dieser Zeit datieren erste Kompositionen (Lieder; Adagio und Scherzo für Blasinstrumente; Orchester-Fantasie über Themen aus „Hänsel und Gretel“). Nach den Frankfurter Jahren ging Fried (über den genauen Zeitpunkt sind die Quellen uneins: nach Paul Bekker 1892, nach anderen Angaben 1894) für kurze Zeit nach Düsseldorf, wo er sich zeitweise als Maler versuchte, um sich sodann in München niederzulassen. Hier fand er Kontakt zur literarischen Moderne (Frank Wedekind, Knut Hamsun, Otto Julius Bierbaum) und wurde vom Dirigenten Hermann Levi gefördert (Uraufführung der Fantasie über Themen aus „Hänsel und Gretel“). 1895 entstand die Oper „Die vernarrte Prinzeß“ (nach O. J. Bierbaum), die wegen Rechtsstreitigkeiten nie aufgeführt wurde. Aufgrund einer Wette ging der Bohémien Fried – nur ausgestattet mit knappsten finanziellen Mitteln – 1896 nach Paris, wo er zeitweise bittere Not litt. 1898 kehrte er nach Deutschland zurück und ließ sich in Werder (Havel) nieder. Seinen Lebensunterhalt verdiente er als Hundezüchter. Gleichzeitig trieb er musikalische Studien (Kontrapunkt bei Philipp Scharwenka) und komponierte. 1899 heiratete er Gusti Rathgeber, die ehemalige Frau O. J. Bierbaums. 1900 erwarb er ein Haus in der Teutonenstraße 19 in Berlin-Nikolassee, wo er bis zu seiner Emigration 1934 lebte. 1901 entstand die „Verklärte Nacht“ (Richard Dehmel) für Mezzosopran, Tenor und Orchester, 1903 „Das trunkene Lied“ (Friedrich Nietzsche) für Soli, Chor und Orchester. Die Uraufführung des „Trunkenen Liedes“ am 15. April 1904 mit den Berliner Philharmonikern und dem Wagner-Verein unter Karl Muck errang einen sensationellen Erfolg und machte Fried über Nacht bekannt. Im selben Jahr komponierte er das „Erntelied“ (Richard Dehmel) für Männerchor und Orchester und wurde nach dem Erfolg eines Konzertes mit Liszts „Legende von der Heiligen Elisabeth“ Dirigent des Sternschen Gesangsvereins. 1905 begegnete er Gustav Mahler aus Anlass der Erstaufführung des „Trunkenen Liedes“ in Wien (6. März, Dirigent: Franz Schalk). Im selben Jahr übernahm Fried die Leitung der Neuen Konzerte mit den Berliner Philharmonikern und dirigierte am 8. November mit großem Erfolg eine Aufführung von Mahlers 2. Sinfonie, die auch den Komponisten tief beeindruckte. Fried und Mahler waren seither freundschaftlich verbunden. Am 8. Oktober 1906 dirigierte Fried die Berliner Erstaufführung von Mahlers 6. Sinfonie mit den Berliner Philharmonikern. Ihr sollten die Erstaufführungen der 7. Sinfonie am 17. Januar 1910 und von Das Lied von der Erde am 18. Oktober 1912 folgen sowie schließlich am 4. Februar 1913 die deutsche Erstaufführung von Mahlers 9. Sinfonie. 1907 übernahm Fried die Leitung der Konzerte der Gesellschaft der Musikfreunde in Berlin mit den Philharmonikern. 1908 wurde ihm die Leitung des Blüthner-Orchesters übertragen. 1910 führte er im Oktober in einem Konzert der Gesellschaft der Musikfreunde Arnold Schönbergs „Pelleas und Melisande“ auf – die erste Aufführung eines großen Schönberg-Werkes außerhalb Wiens. 1912 trat Fried von der Leitung der Konzerte der Gesellschaft der Musikfreunde zurück, weil er Bestrebungen, deren auf die Moderne gerichtete Programmatik zu unterlaufen, nicht akzeptierte. Während er in Berlin fortan seltener zu erleben war, führte ihn sein Weg in den letzten Jahren vor dem Krieg mehr und mehr ins Ausland, wo er zu einem Bahnbrecher für die moderne Musik wurde. 1912 komponierte er das Melodram „Die Auswanderer“ auf Verse aus Émile Verhaerens Gedichtsammlung „Les Campagnes Hallucinées“ in der Übertragung von Stefan Zweig (Uraufführung im Januar 1913 mit Tilla Durieux als Sprecherin und den Berliner Philharmonikern). Wenig später gab er das Komponieren auf und wirkte fortan als freischaffender Dirigent. Mit dem Zusammenbruch des Berliner Musiklebens infolge des Krieges war Fried in zunehmendem Maße auf auswärtige Gastdirigate angewiesen, die ihn durch ganz Europa führten: Manchester, Mailand, Paris, Kopenhagen, Budapest. 1916 leitete er die deutsche Erstaufführung der 4. Sinfonie von Sibelius in der Neuen freien Volksbühne Berlin. 1921 wurde er als erster ausländischer Künstler von Lenin in die UdSSR eingeladen (Beethovens 9. Sinfonie am Bolschoi-Theater) und unternahm 1924 erneut eine Konzertreise in die UdSSR, wo er auch weiterhin häufig gastierte. Das Aufblühen der Schallplattenindustrie und ein langfristiger, umfassender Vertrag banden ihn ab 1924 an die Deutsche Grammophon-Gesellschaft und wieder fester an Berlin. Als erster Dirigent realisierte er 1924 die Gesamteinspielung einer Mahler-Sinfonie für die Schallplatte (2. Sinfonie, Orchester der Berliner Staatsoper und Staats- und Domchor Berlin). In den Jahren bis 1930 entstand vor allem mit dem Orchester der Berliner Staatsoper sein diskographisches Vermächtnis. Er übernahm 1925 die Leitung des neu gegründeten, aus dem Blüthner-Orchester hervorgegangenen Berliner Symphonie-Orchesters (einem Vorgänger des heutigen Konzerthausorchesters Berlin). Tourneen führten ihn durch Europa, in die UdSSR und nach Amerika. 1926 dirigierte Fried Tschaikowskys b-Moll-Klavierkonzert anlässlich des deutschen Debüts von Vladimir Horowitz. 1934 musste Fried als Jude und Sozialist emigrieren, er ging in die UdSSR und wurde Kapellmeister in Tbilissi (Tiflis) sowie Dirigent des Sinfonie-Orchesters des Allunions-Radio-Komitees in Moskau und leitete bis 1937 eine Vielzahl von Konzerten, bevor er – wahrscheinlich krankheitsbedingt – das Dirigieren aufgeben musste. Kurz vor seinem Tode am 5. Juli 1941 in Moskau erhielt er die sowjetische Staatsbürgerschaft.
Helene Alexander, bekannt als Leni Alexander (* 8. Juni 1924 in Breslau; † 7. August 2005 in Santiago de Chile) war eine deutsch-chilenische Komponistin neuer Musik und Hörspielautorin. Das Kind jüdischer Eltern verbrachte seine Kindheit bis 1939 in Hamburg. Nach der Zerstörung der Hamburger Synagoge in der Reichspogromnacht vom 9. auf den 10. November 1938 entschlossen sich die Eltern zur Flucht aus Deutschland und emigrierten 1939 über Amsterdam nach Chile. Mehrere Studienaufenthalte führen sie ab den 1950er Jahren wieder nach Europa, u. a. nach Paris, Köln und Venedig. Als Anhängerin Allendes fürchtete sie nach dem Militärputsch in Chile 1973 wieder um ihr Leben, so dass sie in Paris blieb. Sie engagierte sich nach Pinochets Machtergreifung politisch und arbeitete für Amnesty International und  Chile-Solidaritätskomitees. Leni Alexander war Mutter von drei Kindern.
Maria Herz (* 19. August 1878 in Köln; † 22. Oktober 1950 in New York City), auch Albert Maria Herz oder A. Maria Herz, war eine deutsche Komponistin und Pianistin. Geboren als jüngstes von drei Geschwistern wuchs Maria (Mariechen) Bing mit ihren älteren Brüdern Moritz und Hugo in einer bekannten jüdischen Kölner Textilhändlerfamilie auf. Ihre musikalische Ausbildung erhielt sie beim Pianisten Max von Pauer (1866–1945) und Josef Schwartz (1848–1933), Violinlehrer am Conservatorium für Musik in Cöln, Komponist und Dirigent des Kölner Männergesangvereins. Am 21. März 1901 heiratete sie in Köln Albert Herz. Das Ehepaar ließ sich in England nieder. Herz war wegen starkem Antisemitismus Ende des 19. Jahrhunderts nach Großbritannien ausgewandert. In den folgenden Jahren, trotz Geburt ihrer vier Kinder Herbert, Robert, Nora und Marga, veranstaltete Maria Herz in der Grafschaft Yorkshire zahlreiche Konzerte und hatte in Bradford Unterricht in Harmonie- und Kompositionslehre bei Arthur E. Grimshaw (1864–1913), welcher 1910 ein Streichquartett mit dem Titel Variations on a theme by Mrs Herz komponierte. Sie wirkte als Konzert-Organisatorin, trat in zahlreichen Konzerten als Pianistin auf, stellte Komponisten und deren Werke vor und brachte erste eigene Kompositionen zur Aufführung. 1914 nahm die ganze sechsköpfige Familie in Deutschland an der Hochzeit eines jüngeren Bruders von Albert Herz, Julius Herz (1875–1960), teil, als der Erste Weltkrieg ausbrach. Dies zwang die Familie, in Köln zu bleiben. Albert Herz wurde in die deutsche Armee einberufen und musste während der ganzen Kriegsdauer als Chemiker Dienst leisten. Dadurch wurden die musikalischen Aktivitäten von Maria massiv reduziert oder gar verunmöglicht. Durch den frühen Tod von Albert während der Grippeepidemie im Jahre 1920 war Maria mit ihren halbwüchsigen Kindern sehr gefordert. Trotzdem folgte die Wiederaufnahme des Musikstudiums bei August von Othegraven (1864–1946), Hermann Hans Wetzler (1870–1943) und hauptsächlich Philipp Jarnach (1892–1982). Zu Ehren ihres verstorbenen Gatten, aber wohl auch aus praktischen Gründen (Komponistinnen wurden in dieser Zeit noch kaum ernst genommen), signierte sie ihre Kompositionen fortan mit dem Künstlernamen Albert Maria Herz. Die Zeit von 1920 bis 1935 war ihre fruchtbarste Schaffensperiode, in der ein beachtliches kompositorisches Œuvre entstand. Maria Herz pflegte regen Austausch mit vielen führenden Musikern jener Epoche. Zu ihrem Bekanntenkreis zählten das Budapest String Quartett, das Quartetto di Roma, die Sängerin Ilona Durigo, der Bariton Hermann Schey, die Cellisten Gregor Piatigorsky, Emanuel Feuermann und Gaspar Cassadó sowie die Dirigenten Hermann Abendroth, Otto Klemperer, Peter Raabe, Hans Rosbaud u. v. a. m. Ihre Werkliste enthält zahlreiche Lieder für Singstimme und Klavier (einige Zyklen wurden orchestriert), Kammermusik, Solokonzerte für Klavier und Violoncello sowie Chor- und Orchesterwerke. Diese sprechen eine eigene, authentische Sprache, bewegen sich stilistisch zwischen Spätromantik und früher Moderne und stellen an die Interpreten teilweise hohe Anforderungen. Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten 1933 erhielten jüdische Komponisten Aufführungsverbot. Die Nazis zwangen die Familie, Deutschland zu verlassen, und so lebte sie zusammen mit ihrem jüngeren Sohn Robert während gut zehn Jahren in England. Hier verfasste sie Vorträge über Komponisten verschiedener Länder und Perioden. Nach dem Krieg wanderte sie mit ihrem Sohn Robert zu ihren Töchtern in die USA aus, wo sie im Jahre 1950 nach kurzer schwerer Krankheit in New York verstarb und in Springfield (New Jersey) bestattet wurde. Lediglich fünf Lieder (1910, Stainer & Bell) und ihre Bearbeitung für Streichquartett der Bach’schen Chaconne (1927, Simrock Nr. 774a, b) wurden zu ihren Lebzeiten veröffentlicht; ihre übrigen Kompositionen sind als Manuskript erhalten. Der Nachlass von Maria Herz befindet sich seit Oktober 2015 in den Nachlasssammlungen der Musikabteilung der Zentralbibliothek Zürich.
Eduard Erdmann (5 March 1896 – 21 June 1958) was a Baltic German pianist and composer. Erdmann was born in Wenden (Cēsis) in the Governorate of Livonia. He was the great-nephew of the philosopher Johann Eduard Erdmann. His first musical studies were in Riga, where his teachers were Bror Möllersten and Jean du Chastain (piano) and Harald Creutzburg (harmony and counterpoint). From 1914 he studied piano in Berlin with Conrad Ansorge and composition with Heinz Tiessen. In the 1920s and early 1930s his name was frequently cited among Germany's leading composers. Moreover, Erdmann had an international reputation as an outstanding concert pianist whose repertoire encompassed Beethoven and the advocacy of contemporary music.  In 1925, he gave the premiere of Artur Schnabel's Piano Sonata, at the Venice ISCM Festival.From 1925 he was professor of piano at the Cologne Academy of Music but was forced to resign from his post by the Nazis in 1935 and became an 'inner exile', composing almost nothing until after the end of World War II.  He joined the Nazi Party in 1937; while not in sympathy with National Socialism, his decision was to avoid government harassment so that he could continue to work, like several other German musicians at the time.  This action ruined his post-war reputation, and it did not recover in his lifetime. He resumed teaching as Professor of Piano at the Hochschule für Musik in Hamburg in 1950, but died of a heart-attack in 1958. His students at Hamburg included Aloys and Alfons Kontarsky. There has been little revival of interest in his own music and all his post-World War II works remain in manuscript; considering his inter-war eminence, he has received remarkably little attention up to the present day, but in 2006 the cpo label began issuing a series of CDs of his orchestral works. Erdmann came to critical notice as a composer with the sensational success of his First Symphony (dedicated to Alban Berg) in 1919. He was also close friends with Ferruccio Busoni's pupil Philipp Jarnach, as well as Ernst Krenek, Artur Schnabel and Emil Nolde. Like Tiessen and Schnabel, he was deeply impressed by Schoenbergian and Bergian Expressionism but did not adopt the twelve-note method, preferring a freely and often totally chromatic vocabulary with little or no sense of key. His total output is quite small, and surprisingly contains very little piano music: but it came to include four symphonies, Nos. 3 and 4 dating from after World War II and thus still unpublished (although the Third Symphony was recorded and released on the cpo label with the Capricci opus 21). As early as 1920 Erdmann issued a credo in which he declared himself opposed to the extreme individualism in music from Ludwig van Beethoven to Arnold Schoenberg, and dedicated instead to the creation of a more objective music characterized by what he called the 'third-person forms' created by composers from Heinrich Schütz to Anton Bruckner. Between 1921 and 1943, Erdmann often appeared with the Australian violinist Alma Moodie, who lived in Germany.  Erdmann dedicated his Sonata for Solo Violin, Op. 12 (1921) to her, and she premiered it in Berlin in October 1921. The Australian-English critic Walter J. Turner wrote of a recital he heard them play in London in April 1934, ‘it was the best violin piano duo that I have ever heard’. Their last concert together was given on 4 March 1943, three days before Alma Moodie's death, when they were in the middle of the cycle of Beethoven sonatas. An den Frühling for violin and piano, Op. 1 Am Gardasee, tone poem, Op. 4 (destroyed) 7 Bagatelles for piano, Op. 5 5 Little Piano Pieces, Op. 6 Fox Trot in C (dedicated to Ernst Krenek) Rondo for Orchestra, Op. 9 Symphony No. 1, Op. 10 Sonata for solo violin, Op. 12 (dedicated to Alma Moodie) Symphony No. 2, Op. 13 Die entsprungene Insel, operetta, Op. 14 (never scored) Piano Concerto, Op. 15 Ständchen for small orchestra, Op. 16 String Quartet, Op. 17 Concertino (Rhapsody & Rondo) for piano and orchestra, Op. 18 Symphony No. 3, Op. 19 (unpublished) Symphony No. 4, Op. 20 (unpublished) Capricci for orchestra, Op. 21 (unpublished) Monogramme - eine kleine Serenade for orchestra, Op. 22 (unpublished)   == References ==
Georg Haentzschel (* 23. Dezember 1907 in Berlin; † 13. April 1992 in Köln; gebürtig Georg Friedrich Esaias Häntzschel) war ein deutscher Pianist und Filmkomponist. Haentzschel erhielt seine Ausbildung von 1920 bis 1929 am Stern’schen Konservatorium in Berlin. Seit Mitte der 1920er Jahre spielte er als Pianist in verschiedenen Tanzkapellen. Seit Ende des Jahrzehnts wirkte er in den Bands von Lud Gluskin, Gabriel Formiggini, Marek Weber und Billy Barton mit. Ab 1937 leitete er die Die Goldene Sieben und arbeitete mit Peter Igelhoff und Freddie Brocksieper. Neben Fritz Schulz-Reichel galt Haentzschel zu dieser Zeit als bester deutscher Swing-Pianist. Als Assistent von Theo Mackeben gelangte Haentzschel zum Film. Ab 1937 komponierte er eigenständig. Mehrere Jahre arbeitete er dabei mit Regisseur Josef von Baky zusammen. Seine wichtigste Arbeit wurde die Musik zu dem Monumentalfilm Münchhausen, aus deren Hauptmotiven er schließlich die große und die kleine Münchhausen-Suite formte. 1940 übernahm er als einer der Leiter und Arrangeure das Deutsche Tanz- und Unterhaltungsorchester, das 1942 erstmals auf Sendung ging. Haentzschel stand 1944 in der Gottbegnadeten-Liste des Reichsministeriums für Volksaufklärung und Propaganda.Nach dem Krieg arbeitete er für das Radio Berlin Tanzorchester und ging dann nach Köln, wo er Leiter des Kleinen Unterhaltungsorchesters des WDR wurde. Als Filmkomponist arbeitete er bis 1959 weiterhin mit Regisseur Josef von Baky zusammen. Haentzschel komponierte auch Streichquartette und Orchestermusik wie das Mosaik für Big Band, die Mixturaleske für großes Orchester und Big Band oder die Miniaturen nach Walt Disneys Märchenfiguren (1958). Mitte der 1970er Jahre ging er in den Ruhestand. 1984 erhielt er das Filmband in Gold für langjähriges und hervorragendes Wirken im deutschen Film. Haentzschel starb 1992 im Alter von 84 Jahren und wurde auf dem Kölner Melaten-Friedhof (Flur 12 in G, Grab 82) beigesetzt.
Jaromír Weinberger (geboren 8. Januar 1896 in Prag, Österreich-Ungarn; gestorben 8. August 1967 in Saint Petersburg, Florida, Vereinigte Staaten) war ein tschechischer Komponist jüdischer Abstammung. Weinberger studierte am Prager Konservatorium bei Jaroslav Křička und Karel Hoffmeister. Mit 20 Jahren wechselte er nach Leipzig an das dortige Konservatorium in die Kompositionsklasse von Max Reger. Mit seiner 1927 in Prag uraufgeführten Oper Švanda dudák (Deutscher Titel: Schwanda, der Dudelsackpfeifer) wurde er rasch sehr bekannt. Sein erfolgreichstes Werk erlebte in den nächsten Jahren weltweit zahlreiche Aufführungen, bis 1931 waren es über 2000. Seine Operette Frühlingsstürme wurde im Januar 1933 in Berlin uraufgeführt, im März von der Naziregierung abgesetzt und gilt als „letzte Operette der Weimarer Republik“. Seit 1929 in Baden bei Wien und in Modřany bei Prag ansässig, musste er als Jude im Herbst 1938 emigrieren und konnte über Frankreich 1939 in die USA einreisen. 1948 erhielt er die amerikanische Staatsbürgerschaft. Nach dem Zweiten Weltkrieg kehrte er nur mehr zu Sommeraufenthalten nach Europa zurück. Er starb 1967 in seinem Haus in Saint Petersburg in Florida durch Suizid.
Paul Albert Aron (auch Paul Aaron; geboren 9. Januar 1886 in Dresden; gestorben 6. Februar 1955 in New York) war ein deutsch-US-amerikanischer Pianist, Komponist, Regisseur, Dirigent, Veranstalter, Bearbeiter, Pädagoge und Übersetzer. Der Kaufmannssohn besuchte in Dresden das Wettiner Gymnasium, studierte dann zwei Jahre Jura in München, wo er bereits Unterricht bei Max Reger erhielt. Er folgte diesem als Kompositionsstudent an das Leipziger Konservatorium und war dort auch Schüler Robert Teichmüllers. In der Folge konzertierte er häufig mit Reger als Klavierduo. Im Oktober 1921 rief er in Dresden zur Subskription für seine private, nicht institutionalisierte Konzertreihe „Neue Musik Paul Aron“ auf, in der er zwischen 1921 und 1931 über 50 Konzerte mit mehr als 200 Werken zeitgenössischer Komponisten aufführte. Zusammen mit dem Geiger Francis Koene und dem Cellisten Karl Hesse bildete Aron 1927 das „Neue Dresdner Trio“, mit welchem er mindestens bis 1930 nicht nur in Dresden, sondern auch in anderen deutschen Städten sowie im Ausland auftrat. Bei der Machtübergabe an die Nationalsozialisten im Jahr 1933 musste er in die Tschechoslowakei fliehen und war zunächst dort in Teplitz-Schönau und in Aussig tätig. Gelegentlich war er – unter großen Gefahren – für den Jüdischen Kulturbund in Dresden und in Chemnitz aufgetreten. Er ging von Teplitz aus nach Prag, konnte dort aber ebenfalls nur schwer Fuß fassen. Kurz vor dem Einmarsch der deutschen Wehrmacht in die Tschechoslowakei 1939 floh er weiter nach Kuba. Ab 25. Februar 1941 lebte er in den USA vor allem als Klavierlehrer, Übersetzer und Bearbeiter. 1953/54 gründete er dort mit dem Regisseur Morton Siegel die avantgardistische Gruppe „The Opera Players“ und führte mit diesem Opernwerke u. a. von Darius Milhaud, Kurt Weill und Ernst Toch auf. 69-jährig erlag er schließlich in New York City einem Herzinfarkt.
Charlotte Schlesinger (1909-1976) was a German pianist and composer. She was a student of Franz Schreker at the Berlin Hochschule für Musik from 1925-1930. In 1935 she left the Vienna Conservatory to teach at the Ukrainian S.S.S.R. Conservatory. Schlesinger migrated to America as a refugee in 1938. She taught piano at Black Mountain College from fall 1946 through spring 1949, when she resigned along with several other faculty, including Theodore Dreier, Josef Albers, Anni Albers, and Trude Guermonprez.She went on to teach for many years at the Wilson School of Music in Yakima, Washington. EntArteOper Festival - Kammermusik & Lieder  songs : Es ziehen die Reihe lang; Wie hell das Licht mir scheinet; Was hör ich - on recital  Hermine Haselböck (soprano)   == References ==
Vally Weigl (geboren 11. September 1894 in Wien, Österreich-Ungarn; gestorben 25. Dezember 1982 in New York, NY, USA) war eine österreichisch-amerikanische Komponistin und Musiktherapeutin. Valerie Pick wurde 1894 als Tochter des Rechtsanwalts Josef Pick und seiner Frau Charlotte, geb. Rubinstein, in Wien geboren. Ihre Schwester war Käthe Leichter. In der nicht-orthodoxen jüdischen Familie wurden die beiden Töchter streng erzogen, aber ebenso in ihrer Bildung gefördert. Die beiden Mädchen, die oft gleich gekleidet waren, besuchten das Wiener Mädchenlyzeum für Beamtentöchter und absolvierten die Matura. Die tänzerische und musikalische Begabung Vally Picks zeigte sich schon in frühester Jugend. Sie erhielt Gymnastik-, Tanz- und  Klavierunterricht. Nach dem Abitur studierte sie Musikwissenschaft, Psychologie, Philosophie und Musikpädagogik der Universität Wien. Sie besuchte Veranstaltungen bei Guido Adler und nahm Kompositionsunterricht bei Karl Weigl  Um den Lebensunterhalt für die Familie zu verdienen, ging sie 1920 nach Amsterdam und verdiente dort ihren Lebensunterhalt als Übersetzerin für Deutsch, Englisch, Französisch, Italienisch und Holländisch für Edo Fimmen, den Generalsekretär der International Transport Workers Union. 1921 kehrte sie nach Wien zurück und heiratete ihren ehemaligen Lehrer Karl Weigl. Sie nahm ihre Tätigkeit als Musiklehrerin und Pianistin wieder auf und trat insbesondere mit ihrem Mann in Duo-Rezitativen auf.  1926 wurde der gemeinsame Sohn Johannes Wolfgang (John) geboren. Durch den Anschluss Österreichs wurde sie zur Flucht gezwungen und emigrierte 1938, gemeinsam mit ihrem Mann und ihrem Sohn, in die USA. Ihre Mutter nahm sich nach der Verhaftung der Tochter Käthe durch die Gestapo 1939 das Leben.Die Anfangszeiten des Exils waren von den Schwierigkeiten des Ehepaars Weigl, in ihrer neuen Heimat Fuß zu fassen, gekennzeichnet. Während der 1949 verstorbene Karl Weigl nicht mehr an seine Erfolge als Komponist und Lehrer in Wien anknüpfen konnte, begann Vally Weigl mit ersten Kompositionen. Sie arbeitete als Lehrerin für Musik und Sprachen sowie als Übersetzerin in New York und Pennsylvania, wenn auch ohne feste Anstellung. Nach dem Tod ihres Mannes zog sie sich eine Schulterverletzung zu, wodurch sie das Klavierspielen aufgeben musste. Sie begann am Teacher’s College der Columbia University ein Studium der Musiktherapie, welches sie 1953 abschloss, und wirkte als Musiktherapeutin in Krankenhäusern, Forschungseinrichtungen und Colleges.
Salo Siegfried Translateur, or Siegfried "Salo" Translateur, Hebrew: זיגפריד "סאלו" טרנסלטור‎ (19 June 1875 – 1 March 1944) was a German conductor and composer of waltzes, marches, and other light dance music. Today he is most famous for his Wiener Praterleben waltz, which became popular as Sportpalastwalzer in 1920s Berlin. Siegfried Translateur was born in Carlsruhe in Upper Silesia, in the Province of Silesia, Kingdom of Prussia, German Empire (Pokój in Poland), the natural son of Rosaline Translateur (1858 in  Lublin, Lublin Governorate, Congress Poland, Russian Empire – 1934, Moravský Krumlov) and an unknown father, and adopted child of her later husband, the ḥazzān Salomon Lagodzinsky (c.1857, [?] – 1915). He started his music studies in Breslau, Vienna, and Leipzig, and also learned from a French composer of dance music, Émile Waldteufel. In 1900, he moved to Berlin, where he became an orchestra conductor.Translateur's entertainment music became increasingly popular; his orchestra played on international tours and even in the presence of Emperor Wilhelm II. In 1911, he founded the "Lyra" music publishing company in Berlin-Wilmersdorf. It mostly published his own works, but also compositions by José Armándola, Marc Roland, Franz von Blon and Paul Lincke, among others. Translateur's son Hans Translateur later joined his father in the business, and the publishing house was renamed to "Lyra Translateur & Co".After the Nazi seizure of power in 1933, Translateur, having been deemed a "half-Jew" (Mischling) by the Nuremberg Laws, was forced to liquidate "Lyra", and was barred from the Reich Music Chamber which meant a professional ban. He sold his publishing house to the London publisher Bosworth in 1938. Not much is known about what happened to him after that. Translateur, along with his wife, was deported from Berlin to the Theresienstadt concentration camp on 19 April 1943. He died there on 1 March 1944, at the age of sixty-eight.
Bohuslav Jan Martinů (Czech: [ˈboɦuslaf ˈmarcɪnuː] (listen); December 8, 1890 – August 28, 1959) was a Czech composer of modern classical music. He wrote 6 symphonies, 15 operas, 14 ballet scores and a large body of orchestral, chamber, vocal and instrumental works. He became a violinist in the Czech Philharmonic Orchestra, and briefly studied under Czech composer and violinist Josef Suk. After leaving Czechoslovakia in 1923 for Paris, Martinů deliberately withdrew from the Romantic style in which he had been trained. During the 1920s he  experimented with modern French stylistic developments, exemplified by his orchestral works Half-time and La Bagarre. He also adopted jazz idioms, for instance in his Kitchen Revue (Kuchyňská revue). In the early 1930s he found his main fount for compositional style: neoclassicism, creating textures far denser than those found in composers treating Stravinsky as a model. He was  prolific, quickly composing chamber, orchestral, choral and instrumental works. His Concerto Grosso and the Double Concerto for Two String Orchestras, Piano and Timpani are among his best-known works from this period. Among his operas, Juliette and The Greek Passion are considered the finest. He has been compared to Prokofiev and Bartók in his innovative incorporation of Czech folk elements into his music. He continued using Bohemian and Moravian folk melodies throughout his oeuvre, for instance in The Opening of the Springs (Otvírání studánek). His symphonic career began when he emigrated to the United States in 1941, fleeing the German invasion of France. His six symphonies were performed by all the major US orchestras. Eventually Martinů returned to live in Europe for two years starting in 1953, then was back in New York until returning to Europe in May 1956. He died in Switzerland in August 1959.  The setting of Martinů's birth was unusual. He was born in the tower of the St. Jakub Church in Polička, a town in Bohemia, close to the Moravian border. His father, Ferdinand, a shoemaker, also worked as the church sexton and town fire watchman. For this, he and his family were allowed to live in the tower apartment. As a small boy Bohuslav was sickly, and frequently had to be carried up the 193 steps to the tower on the back of his father or his older sister. In school he was known to be very shy, and did not participate in the plays or pageants with his classmates. But as violinist, he excelled and developed a strong reputation, giving his first public concert in his hometown in 1905. The townspeople raised enough money to fund his schooling, and in 1906 he left the countryside to begin studies at the Prague Conservatory.  Whilst there he fared poorly as a student, showing little interest in the rigid pedagogy, nor the hours of violin practice required. He was far more interested in exploring Prague and learning on his own, attending concerts and reading books on many subjects. This was in contrast to his roommate, Stanislav Novák, who was an excellent student and a brilliant violinist. They frequently attended concerts together at which Martinů became engrossed in analysing new music, particularly French impressionist works. He could memorize much of it, to the extent that when back in their room, he could write out large parts of the score almost perfectly. Novák became astonished at how meticulously Martinů could do this. He became convinced that his roommate, while lacking in other subjects, possessed an incredible brain for analysing and memorizing music.They became friends for life. Dropped from the violin program, Martinů was moved to the organ department that taught composition, but he was finally dismissed in 1910 for "incorrigible negligence".Martinů spent the next several years living back home in Polička, attempting to gain some standing in the musical world. He had written several compositions by this time, including the Elegie for violin and piano, and the symphonic poems Angel of Death (Anděl smrti) and Death of Tintagiles (Smrt Tintagilova), and submitted samples of his work to Josef Suk, a leading Czech composer. Suk encouraged him to pursue formal composition training, but this would not be possible until years later. In the meantime, he passed the state teaching examination and maintained a studio in Polička throughout World War I, while continuing to compose and study on his own. It was during this time that he studied the ancient choral hymns of the Bohemian Brethren, which would influence his style and musical scope. As World War I drew to a close and Czechoslovakia was declared an independent republic, Martinů composed the celebratory cantata Czech Rhapsody (Česká rapsodie), which was premiered in 1919 to great acclaim. He toured Europe as a violinist with the National Theatre Orchestra, and in 1920 became a full member of the Czech Philharmonic Orchestra that was led by the inspired young conductor Václav Talich, who was the first major conductor to promote Martinů. He also began formal composition study under Suk. During these last years in Prague he completed his first string quartet and two ballets: Who is the Most Powerful in the World? (Kdo je na světě nejmocnější?) and Istar. Martinů finally departed for Paris in 1923, having received a small scholarship from the Czechoslovak Ministry of Education. He sought out Albert Roussel, whose individualistic style he respected, and began a series of informal lessons with him. Roussel would teach Martinů until his death in 1937 by helping him focus and bring order to his compositions, rather than instructing him in a specific style. During his first years in Paris, Martinů incorporated many of the trends at the time, including jazz, neoclassicism, and surrealism. He was particularly attracted to Stravinsky, whose novel, angular, propulsive rhythms and sonorities reflected the industrial revolution, sports events and motorised transportation. Ballets were his favorite medium for experimentation, including The Revolt (1925), The Butterfly That Stamped (1926), Le raid merveilleux (1927), La revue de cuisine (1927), and Les larmes du couteau (1928). Martinů found friends in the Czechoslovak artistic community in Paris and would always retain close ties to his homeland, frequently returning during the summer. He continued to look to his Bohemian and Moravian roots for musical ideas. His best-known work from this time is the ballet Špalíček (1932–33), which incorporates Czech folk tunes and nursery rhymes. The prime leader of new symphonic music in Paris at this time was Serge Koussevitzsky, who presented the biannual Concerts Koussevitzsky (1921–29). He became the conductor of the Boston Symphony Orchestra in 1924, but still returned to Paris each summer to conduct his Concerts. In 1927, Martinů happened to see him at a café, introduced himself, and gave him the score of a symphonic triptych, La bagarre, that was inspired by Charles Lindbergh's recent landing. The maestro was impressed, and scheduled its premiere with the Boston Symphony in November 1927.In 1926, Martinů met Charlotte Quennehen (1894–1978), a French seamstress from Picardy. She was employed at a large garment factory and, after their romance began, she moved into his small flat and helped to support him. She would become an important force in his life, handling the cuisine and business matters that he found trying. They married in 1931. Culturally, however, the two were quite different, a fact that would cause problems in their marriage over the years.By 1930, Martinů had withdrawn from his seven years of experimentation to settle on a neo-classical style. In 1932, he won the Coolidge prize for the best of 145 chamber music works for his String Sextet with Orchestra. This was performed by Koussevitzsky with the Boston Symphony Orchestra in 1932. Martinu finished his opera Julietta in 1936; this was based upon a surrealistic play by Georges Neveux that he had seen in 1927. Its premiere was given in Prague under Václav Talich on 14 March 1938. In 1937, Martinů became acquainted with a young Czech woman, Vítězslava Kaprálová, who was already a highly accomplished musician when she arrived in Paris, supported by a small Czech government grant to study conducting with Charles Munch and composition with Martinů. Their relationship soon developed beyond that of student-teacher as he fell madly in love with her. After she returned to Czechoslovakia, Martinů wrote her many long, passionate letters. In one of these, he proposed that he would divorce Charlotte and then take her to America. It was while he was in this distraught, frenzied state that Martinů composed one of his greatest works, the Double Concerto for two string orchestras, piano and timpani. It was finished just a few days before the Munich Agreement was sealed (30 September 1938).After the Munich Agreement, President Edvard Beneš began to form a Czechoslovak government in exile set up in France and England. As a significant number of troops became organized into a Czech resistance force, Martinů tried to join them but was rejected because of his age. However, in 1939, he composed a tribute to this force, the Field Mass for baritone, chorus and orchestra. It was broadcast from England and was picked up in occupied Czechoslovakia. For this, Martinů was blacklisted by the Nazis and sentenced in absentia. In 1940, as the German army approached Paris, the Martinůs fled. They were sheltered by Charles Munch who had a place near Limoges. Soon, they journeyed on to Aix-en-Provence, where they stayed for six months while trying to find transit out of Vichy France. He was helped by the Czech artistic community, particularly Rudolf Kundera, along with Edmonde Charles-Roux and the Countess Lily Pastré. Despite the harsh conditions, he found inspiration in Aix and composed several works, notably the Sinfonietta giocosa. Charlotte wrote: "We fell in love with Aix: the delicate murmur of its fountains calmed our agitated feelings and later Bohus was inspired by them." Finally, on 8 January 1941, they left Marseilles for Madrid and Portugal, eventually reaching the United States in 1941 with the help of his friend, the diplomat Miloš Šafránek, and especially from Martinů's Swiss benefactor, Paul Sacher, the conductor of the Basel Chamber Orchestra, who arranged and paid for their passages. Life in the United States was difficult for him initially, just as it was for many other artist émigrés in similar circumstances. Lack of knowledge of English, of funds, and of opportunities to use their talents were common to them. When they first arrived in New York, the Martinůs rented a studio apartment at the Great Northern Hotel on 57th St. They were helped by several musician friends, including pianist Rudolf Firkušný, violinist Samuel Dushkin, cellist Frank Rybka, diplomat Miloš Šafránek, and multi-lingual lawyer Jan Löwenbach. Martinů soon found that he was unable to resume composing in noisy Manhattan, so for the following season they leased a small apartment in Jamaica Estates, Queens, close to the Rybkas. This leafy, residential neighborhood was conducive for him to take long solitary walks at night, during which he would work out music scores in his head. On several occasions he would "zone out" in deep concentration about the music, becoming oblivious of his surroundings and getting lost, and would then call a friend with a car to come find him and take him back home. Thereafter, he began to compose actively. When he contacted Serge Koussevitzsky, the conductor told him that his Concerto Grosso would receive its premiere in Boston the following season. One of the first compositions Martinů wrote in New York was the Concerto da Camera for violin and small orchestra, in fulfillment of a commission he had been awarded before the war by Paul Sacher. The following year, they moved back to Manhattan into an apartment in a brownstone on 58th St, across from the Hotel Plaza. That was where they lived for the rest of their years in America. Composer David Diamond, who sub-leased this apartment in 1954, has described it in an interview.As the War was coming to an end, the Martinůs encountered marital difficulties. Charlotte, who never did like America, wanted strongly to return to France. He did not, so when he accepted Koussevitzky's offer to teach at the Berkshire Music School for the summer of 1946, she went to France alone for a prolonged visit. In Great Barrington, Massachusetts, he was lodged with the students in Searles Castle, and his magnificent master bedroom opened onto a terrace. One night, Martinů took his customary walk on the terrace, a section of which had no railing, and he fell off, landing on concrete, and was hospitalized with a fractured skull and concussion. He drifted in and out of a coma, but survived. After several weeks he was released to recuperate with friends. By this time, Roe Barstow had entered his life. She was an attractive divorcee of independent means, who lived alone in Greenwich Village. With Charlotte away in France, she was at Martinů's side, assisting in his recovery, during which their relationship deepened. After Charlotte returned in the late fall, she found that her husband was a different man: gaunt, irritable, crippled and in pain from the accident. It required a few years before he was able to return to his former state as a solid composer. Apart from his domestic problems, Martinů was unsure about which country he would live in. He had considered returning to Czechoslovakia as a teacher, despite having a powerful enemy there in the communist politician Zdeněk Nejedlý. Any plans to return were further hampered by the 1948 Czechoslovak coup d'état. With the communists' seizure of power, music, along with the other arts, became an instrument of propaganda along Soviet ideological lines. Martinů was branded as a formalist and émigré traitor, and he chose wisely not to pursue any kind of professional engagement in his native land from this time forward.Martinů was indeed reluctant to leave America which had been very supportive of him. He taught at the Mannes College of Music for most of the period from 1948 to 1956. He also taught at Princeton University and the Berkshire Music School (Tanglewood). At Princeton he was warmly received by faculty and students. His six symphonies were written in the eleven-year period 1942–1953, the first five being produced between 1942 and 1946. In addition, he composed the Violin Concerto No. 2, Memorial to Lidice for orchestra, Concerto for Two Pianos and Orchestra, Piano Concerto No. 3, Concerto da Camera for violin and small orchestra, Sinfonietta La Jolla for piano and small orchestra, Sonatas Nos. 2 and 3 for cello and piano, many chamber compositions, and a television opera, The Marriage (Ženitba). His symphonic scores were performed by most of the major orchestras: Boston, New York, Philadelphia, Cleveland, Chicago, and he generally received fine reviews from the leading critics. Owing to the extraordinary volume of Martinů's oeuvre, some critics who never knew the man have stated that he composed too much, too fast, and therefore must have been careless in quality. However, he has been defended strongly by musicians and critics who did know him. Olin Downes knew Martinů better. For his interviews of Martinů, he had the benefit of having Jan Löwenbach, a friend of both men, present as an interpreter. Downes' defense of the composer came out in an article, "Martinu at 60". "Martinu […] is incapable of an unthorough or conscienceless job. He works very hard, systematically, scrupulously, modestly. He produces so much music because in the first place, his nature necessitates this. He has to write music. In the second place, he knows his business and loves it." The composer David Diamond knew Martinů both in Paris and New York. In an interview years later, he expressed amazement at how extraordinary Martinů's mind was in developing a whole orchestral score while taking a walk.Martinů's notable students include Burt Bacharach, Alan Hovhaness, Vítězslava Kaprálová, Louis Lane, Jan Novák, H. Owen Reed, Howard Shanet and Chou Wen-chung. In 1953, Martinů left the United States for France and settled in Nice, and completed his Fantaisies symphoniques; the following year he composed Mirandolina and piano sonata, and met Nikos Kazantzakis, beginning work on The Greek Passion. During 1955 he created several key works: the oratorio Gilgames (The Epic of Gilgamesh), the Oboe Concerto, Les Fresques de Piero della Francesca, and the cantata Otvirani studanek (The Opening of the Wells); Charles Munch conducted the Fantaisies symphoniques premiere in Boston which gained the composer the annual New York critics' prize for the work. In 1956, he took up an appointment as composer-in-residence at the American Academy in Rome and composed Incantation (his fourth piano concerto) and much of The Greek Passion, which he completed in January the following year.Jan Smaczny commented that in the compositions of Martinů's last years "we find the composer attempting through his music a vicarious homecoming", although he never returned to Czechoslovakia. His prolific output continued in 1958 with The Parables for orchestra and the opera Ariane. The following year he attended the first production of Julietta since the premiere in Prague, in Wiesbaden. Further composition continued up to his death: the second version of The Greek Passion, the Nonet, the Madrigaly, and the cantatas Mikeš z hor (Mikeš from the Mountains) and The Prophecy of Isaiah, "one of the most striking and most individual of Martinù's works".He died of gastric cancer in Liestal, Switzerland, on 28 August 1959. His remains were moved and buried in Polička, Czechoslovakia, in 1979.
Leo Blech (21 April 1871 – 25 August 1958) was a German opera composer and conductor who is perhaps most famous for his work at the Königliches Opernhaus (later the Berlin State Opera  / Staatsoper Unter den Linden) from 1906 to 1937, and later as the conductor of Berlin's Städtische Oper from 1949 to 1953. Blech was known for his reliable, clear, and elegant performances, especially of works by Wagner, Verdi, and Bizet's Carmen (which he conducted over 600 times), and for his sensitivity as an accompanist. Blech was born to a Jewish family in Aachen, Rhenish Prussia.  After attending the Hochschule in Berlin where he studied piano with Ernst Rudorff and composition from Woldemar Bargiel, he studied privately with Engelbert Humperdinck.
Pantscho Haralanov Wladigerow (bulgarisch: Панчо Хараланов Владигеров; ISO 9: Pančo Haralanov Vladigerov; auch: Pantcho Vladigueroff, Pantscho Wladigueroff, Pancio Vladigherov; Vladigerov, Wladigeroff oder Vladigeroff; * 13. März 1899 in Zürich; † 8. September 1978 in Sofia) war ein bulgarischer Komponist, Pianist und Hochschullehrer. Wladigerow studierte ab 1912 in Berlin bei Georg Schumann, Friedrich Gernsheim und Paul Juon. Zweimal, 1918 und 1920, errang er den Mendelssohn-Preis. Er wirkte an mehreren Theatern als Kapellmeister und Pianist – darunter von 1920 bis 1932 für Max Reinhardt am Deutschen Theater in Berlin. Wegen des zunehmenden Antisemitismus verließ er Deutschland und wurde 1932 für vierzig Jahre Professor für Klavier und Komposition an der Nationalen Musikakademie von Sofia, die heute seinen Namen trägt. Zu seinen Schülern zählt u. a. Alexis Weissenberg, Stefan Remenkow. Sein Sohn, Aleksandăr Vladigerov (1933–1993), war als Dirigent und Komponist tätig. Wladigerow komponierte zwei Opern und ein Ballett, zwei Sinfonien, eine Suite, eine Legende und zwei Ouvertüren für Orchester, Bulgarische und Rumänische Tänze, ein Cellokonzert, fünf Klavier- und drei Violinkonzerte, kammermusikalische Werke, Klavierwerke, Werke für zwei Klaviere, Lieder und Volksliedbearbeitungen. Seit 2013 ist er Namensgeber für die Wladigerow-Passage, eine Meerenge in der Antarktis
Hermann Karl Josef Zilcher (* 18. August 1881 in Frankfurt am Main; † 1. Januar 1948 in Würzburg) war ein deutscher Komponist, Pianist, Dirigent und Musikpädagoge, Direktor des Staatskonservatoriums Würzburg sowie Geheimrat. Er war der Initiator des Würzburger Mozartfestes sowie der Vater der Schauspielerin Eva Zilcher (1920–1994) und des Dirigenten Heinz Reinhart Zilcher (1906–1967). Hermann Zilcher erhielt frühen Klavierunterricht durch seinen Vater, den Komponisten und Klavierpädagogen Paul Zilcher (1855–1943), der als Komponist didaktischer Klavier- und Kammermusik bekannt war. Der Sohn studierte ab 1897 am Dr. Hoch’schen Konservatorium in Frankfurt am Main Klavier bei James Kwast, Kontrapunkt und Formenlehre bei Iwan Knorr sowie Komposition bei Bernhard Scholz. Beim Studienabschluss wurde er mit dem Mozartpreis seiner Heimatstadt ausgezeichnet. 1901 ging er nach Berlin, wo er schnell Karriere machte, vor allem als Begleiter für Sänger und Instrumentalisten. Daneben machten ihn Konzertreisen in die USA und in Europa international bekannt. 1905 kehrte er als Klavierlehrer an das Dr. Hoch’sche Konservatorium zurück. 1908 wurde er durch Felix Mottl auf eine Klavierprofessur und 1916 auf eine Kompositionsprofessur an die Akademie der Tonkunst in München berufen. In München arbeitete er intensiv mit dem Leiter der Münchner Kammerspiele, Otto Falckenberg (1873–1947) zusammen, für den er Schauspielmusiken schrieb. 1920 wurde er Direktor des Bayerischen Staatskonservatoriums in Würzburg, gründete 1922 das bald international bekannte Würzburger Mozartfest und leistete am Konservatorium und in der Stadt bedeutende musikalische Aufbauarbeit. Für diese Verdienste wurde Zilcher 1924 von der bayerischen Staatsregierung zum Geheimen Regierungsrat und von der Medizinischen Fakultät der Universität Würzburg zum Ehrendoktor ernannt. Ende der 1920er Jahre gründete Hermann Zilcher das Würzburger Kammerorchester, welches bald auch überregional bekannt wurde. In der Folge wurde Zilcher zunehmend als Gastdirigent anderer Orchester verpflichtet. So dirigierte er auf Einladung Wilhelm Furtwänglers wiederholt das Berliner Philharmonische Orchester. In dieser Zeit führte Zilcher auch Werke von Arnold Schönberg, Ernst Krenek und Paul Hindemith auf. Noch 1933 trat Hindemith in einem Konzert unter Zilchers Leitung als Solist seines Violakonzerts op. 36 in Würzburg auf. Als Pianist des Zilcher-Trios (mit dem Geiger Adolf Schiering und dem Cellisten Ernst Cahnbley) führte Zilcher 1932 auch Mendelssohn auf. Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten war Zilcher Mitglied in dem als völkisch und antisemitisch geltenden Kampfbund für deutsche Kultur. Mit Wirkung vom 1. Mai 1933 wurde Zilcher Mitglied der NSDAP (Mitgliedsnummer 3.561.191). Wahrscheinlich stellte er jedoch erst 1935, nachdem ihn der damalige Zweite Bürgermeister Oskar Rudolf Dengel mehrmals aufgefordert hatte, Parteimitglied zu werden, den Antrag auf die NSDAP-Mitgliedschaft, als noch die Mitglieder-Aufnahmesperre bestand, sodass Zilcher 1937 rückwirkend zum 1. Mai 1933 trotz früherer Logenzugehörigkeit in die Partei aufgenommen wurde. Auch war er zwei Jahre lang Mitglied im Nationalsozialistischen Kraftfahrkorps (NSKK).1933 komponierte Zilcher eine systemverherrlichende Kantate (Gebet der Jugend op. 75) auf einen Text von K. M. Kaufmann. Das Werk wurde im November 1935 in einem Konzert des Frankfurter Senders unter Zilchers Leitung aufgeführt, ausgestrahlt und in einer damaligen Pressemitteilung wie folgt angekündigt: „Das Gedicht dieses kleinen Chorwerkes ist eine Huldigung an Führer und Reich.“ 1934 kritisierte Zilcher in der Zeitschrift für Musik das von Goebbels propagierte NS-Musikideal einer „stählernen Romantik“ und sprach sich für eine nichtpolitische Musik aus: „Und gerade die Musik ohne Politik ist es, die uns Musikern blutmäßig ja am nächsten liegen muß. (Die ‚blaue Blume‘ der Romantik, das ‚mitternächt ge Land‘ usw. möchten wir nie aus unseren Träumen missen!) ABER: selbst diese Musik – auch wenn sie nicht stählern-romantisch, nicht schwerterklirrend oder marschstampfend ist – gehört zum Geisteskampf unseres Volkes, – auch die stillste, tiefste Melodie ist ein niemals wegzudenkender Bestandteil im Ringen um unser Deutschsein!“ (Joseph Goebbels hatte in seiner Rede zur Eröffnung der Reichsmusikkammer am 15. November 1933 gesagt: „Es ist eine Art von stählerner Romantik, die das deutsche Leben wieder lebenswert gemacht hat, eine Romantik, die sich nicht vor der Härte des Daseins versteckt oder ihr in blauen Fernen zu entrinnen trachtet“).Im Jahr 1936 wurde Zilchers eingehende Privatpost von der Gestapo überwacht. Vom 1. November 1939 bis zum 31. Dezember 1941 war Zilcher als Nachfolger des Studienprofessors Franz Friedrich ehrenamtlicher Ratsherr der Würzburger NSDAP, wobei er sich nach Wagner „lediglich für Fragen der städtischen Musikausbildung engagierte.“ 1940 schrieb Zilcher als Auftragswerk der Städtischen Bühnen Köln eine Bühnenmusik zu Shakespeares Ein Sommernachtstraum. Diese wird von Ernst Klee als „Ersatzmusik“ zu der in der NS-Zeit verbotenen Bühnenmusik von Felix Mendelssohn Bartholdy bezeichnet. Fred K. Prieberg hat indes darauf hingewiesen, dass die von den Machthabern erwünschte Ersatzmusik bereits vorher (1939) von Carl Orff geschaffen worden war. Und Matthias Wagner sieht in Zilchers Werk lediglich „eine Ergänzung seiner früheren Kompositionen zu den Bühnenstücken von Shakespeare“. 1941 wurde Zilchers Violinkonzert op. 92 in einem Konzert der Berliner Philharmoniker unter der Leitung von Wilhelm Furtwängler uraufgeführt. Im selben Jahr erhielt er von Hitler die Goethe-Medaille für Kunst und Wissenschaft. Aufgrund einer langjährigen Kontroverse mit dem Gauleiter von Mainfranken Otto Hellmuth, der ihm noch 1937 den Mainfränkischen Kulturpreis verliehen hatte, wurde Zilcher 1943 die Leitung des Mozartfestes sowie der Direktorenposten der Musikschule für Jugend und Volk in Würzburg entzogen. Trotzdem war er 1944 an den Vorbereitungen des Mozartfestes beteiligt. In der Endphase des Zweiten Weltkriegs wurde Zilcher im August 1944 in die von Hitler genehmigte Gottbegnadeten-Liste aufgenommen, was ihn vom Fronteinsatz, auch an der Heimatfront bewahrte, gleichzeitig aber zum „Künstlerkriegseinsatz“ (Einsatz auf Befehl bei kulturellen Veranstaltungen) verpflichtete.Am 14. September 1945 wurde Zilcher nach einer anonymen Anzeige mit belastenden Details zu seiner Tätigkeit in der NS-Zeit von der US-amerikanischen Militärverwaltung als Direktor des Würzburger Konservatoriums abgesetzt und zu Holzfällerarbeiten herangezogen, bei denen er sich an den Händen verletzte. Aufgrund eines Attests vom 7. November 1945 wurde er dann von diesen Arbeiten freigestellt. Zilcher, der noch 1947 eine fünfte Sinfonie komponiert hatte, litt seit längerem an Herzschwäche und starb plötzlich am 1. Januar 1948 im Alter von 66 Jahren in Würzburg. Wegen Zilchers Tod fand kein endgültiges Urteil im Spruchkammerverfahren statt, sondern nur eine postume Verhandlung. Auf einen Antrag der Rechtsanwälte vom Juni 1948 wurde das Verfahren eingestellt. M. Wagner vermutet aufgrund einer Aktennotiz vom Dezember 1948, dass Zilcher nicht als „Belasteter“, sondern „nur als ‚Mitläufer‘ eingestuft worden wäre“.Zilchers kompositorisches Werk umfasst Orchester- und Chorwerke, zwei Opern, Kammermusik und Lieder, Etüden, Klavierwerke und zahlreiche Werke für Akkordeon. Als Musikpädagoge genoss er ebenfalls einen herausragenden Ruf. Weiterhin machte er sich seit Anfang der 1920er Jahre als Initiator des Würzburger Mozartfestes einen Namen. Zu Zilchers Schülern zählten u. a. Norbert Glanzberg, Ernst Häublein, Karl Höller, Winfried Zillig, Wilhelm Keilmann, Kurt Eichhorn, Maria Landes-Hindemith, Philippine Schick und Carl Orff. Sein Sohn Heinz-Reinhart Zilcher (1906–1967) wirkte als Dirigent in Stettin, in Hamburg und Duisburg. 1920 kam seine Tochter Eva, 1939 seine Tochter Helga zur Welt.
Fritz Rotter (* 3. März 1900 in Wien, Österreich-Ungarn; † 11. April 1984 in Ascona) war ein österreichischer Autor und Komponist. Bereits im Alter von 17 Jahren verfasste Fritz Rotter für etliche Kabaretts, darunter auch das „Simplicissimus“ (das Simpl) in Wien, Texte und Chansons. In den 1920er Jahren zog es ihn, wie so viele Künstler, nach Berlin. Hier arbeitete er zusammen mit Robert Stolz und Ralph Benatzky und Rudolf Friml. Er schrieb Schlagertexte und komponierte Filmmusiken und Filmlieder, die unter anderem von Richard Tauber gesungen wurden. Zu den Schlagern, die von ihm stammen, gehören Wenn der weiße Flieder wieder blüht; Veronika, der Lenz ist da; Ich küsse ihre Hand, Madame; Ich hab’ mich so an dich gewöhnt; Immer wenn ich glücklich bin muß ich weinen; Ich hab mir für Grinzing einen Dienstmann engagiert; Du paßt so gut zu mir wie Zucker zum Kaffee. Rotter schuf insbesondere viele der für den deutschen Schlager der zwanziger Jahre charakteristisch gewordenen Nonsens-Texte: Was macht der Maier am Himalaya?; Heut war ich bei der Frieda (das tu ich morgen wieder); Heut ist die Käthe etepetete oder Wieso ist der Walter so klug für sein Alter. 1933 musste Fritz Rotter ob seiner jüdischen Herkunft die deutsche Hauptstadt verlassen. Zuerst ging er in seine Heimat Österreich. Doch als auch dort der Faschismus die Oberhand gewann, emigrierte er 1936 nach England und ein Jahr später in die USA. Hier schrieb er Drehbücher zu zahlreichen Filmen. Dabei arbeitete er auch mit Franz Werfel, Fritz Kortner und Fritz Lang zusammen. Nach dem Krieg kehrte er nach Europa zurück und verfasste weiterhin Drehbücher und Schlagertexte. Insgesamt schrieb er in seinem Leben ca. 1200 Texte für die „leichte Muse“. Sein 1966 geschriebener Schlagertext Wir, der mit den Worten beginnt: „Wer will nicht mit Gammlern verwechselt werden? Wir!“ löste Diskussionen in der Zeit und im Spiegel aus und beschied Freddy Quinn einen Knick in seiner Karriere.Rotter starb, nachdem er sich Jahre zuvor in die Schweiz zurückgezogen hatte, mit 84 Jahren in Ascona.
Darius Milhaud ([miˈjo]; * 4. September 1892 in Marseille; † 22. Juni 1974 in Genf) war ein französischer Komponist. Milhaud stammte aus einer wohlhabenden, alteingesessenen jüdisch-provenzalischen Familie. Er wurde zwar in Marseille geboren, wuchs aber in Aix-en-Provence auf. Die geografische wie religiöse Herkunft blieben nach eigenem Zeugnis für ihn sein Leben lang von starkem prägenden Einfluss. Seine systematische Musikerziehung begann im Alter von 7 Jahren mit der Aufnahme von Violinunterricht. Erste eigene Kompositionen entstanden 1905. 1909 setzte er seine Violinstudien am Pariser Konservatorium fort, gab diese aber drei Jahre später zu Gunsten des Komponierens auf. Er studierte bei André Gedalge (Kontrapunkt, Komposition), Charles-Marie Widor (Komposition) und Vincent d’Indy (Dirigieren). In Gedalges Kursen lernte er unter anderem Arthur Honegger und Jacques Ibert kennen. In dieser Zeit entstanden vor allem Lieder nach Gedichten zeitgenössischer französischer Dichter und eine erste Oper (La brebis égarée, 1910–1915). 1912 wurde er mit dem Dichter Paul Claudel bekannt gemacht, mit dem ihn eine lebenslange Freundschaft und künstlerische Zusammenarbeit verbinden sollte. Als Claudel 1916 als französischer Botschafter in die damalige brasilianische Hauptstadt Rio de Janeiro entsandt wurde, begleitete ihn Milhaud, vom Dienst im Ersten Weltkrieg befreit, als sein Attaché nach Südamerika. Dort lernte er die brasilianische Folklore und Popularmusik kennen, die seine Musik in den folgenden Jahren stark beeinflussen sollte. 1918 kehrte er nach Frankreich zurück. Er hatte Kontakt mit dem Kreis um Jean Cocteau und Erik Satie und gehörte schließlich zur Groupe des Six. Seine Kompositionen brachten ihm erste Erfolge, aber auch Skandale ein. 1925 heiratete er seine Cousine Madeleine. Im Paris der frühen 1930er Jahre traf er sich im Salon der niederländischen Komponistin Rosy Wertheim regelmäßig mit den Komponistenkollegen Barraine, Honegger, Ibert und Messiaen. Nach Ausbruch des Zweiten Weltkriegs emigrierte Milhaud mit seiner Frau in die USA und wurde am Mills College in Oakland Lehrer für Komposition (bis 1971). Seit 1948 leitete er zusätzlich eine Kompositionsklasse am Konservatorium in Paris (bis 1972). Er unterrichtete in der folgenden Zeit jährlich wechselnd auf beiden Kontinenten. Seinen Unterricht besuchten so unterschiedliche Künstler wie der Jazzmusiker Dave Brubeck, der Minimalist Steve Reich, der Sinfoniker Allan Pettersson und die Avantgardisten Karlheinz Stockhausen, Larry Austin und Iannis Xenakis. 1943 wurde er als Ehrenmitglied in die American Academy of Arts and Letters, 1950 zum Ehrenmitglied der International Society for Contemporary Music ISCM (Internationale Gesellschaft für Neue Musik) und 1959 in die American Academy of Arts and Sciences gewählt. 1967 erhielt er den Ludwig-Spohr-Preis der Stadt Braunschweig. Ab 1972 war Milhaud als Nachfolger von Marcel Dupré Mitglied der Académie des Beaux-Arts. Er war zudem Mitglied der Bayerischen Akademie der Schönen Künste.
Bernhard Sekles (* 20. März 1872 in Frankfurt am Main; † 8. Dezember 1934 ebenda) war ein deutscher Komponist, Dirigent, Pianist und Musikpädagoge. Bernhard Sekles wurde als Sohn Maximilian Seckeles und Anna (geb. Bischheim) am 20. März 1872 geboren (hat aber seinen Geburtstag stets am 20. Juni gefeiert). Der Name wurde auf Bernhard Sekles geändert. Nach privater Unterweisung bei dem Komponisten Wilhelm Hill studierte Sekles ab 1888 am Hoch'schen Konservatorium in Frankfurt am Main bei Engelbert Humperdinck (Instrumentation), Iwan Knorr (Komposition) und Lazzaro Uzielli (Klavier). Nach dem Studienabschluss wurde er Kapellmeister an den Theatern in Heidelberg (1893/94) und Mainz (1895/96). 1896 kehrte er als Lehrer ans Hoch'sche Konservatorium zurück, wo er zunächst Musiktheorie unterrichtete und ab 1906 auch Komposition. 1923 wurde er Direktor des Konservatoriums, das unter seiner Leitung durch die Einrichtung neuer Fächer bedeutend erweitert wurde (neu hinzu kamen: Dirigentenklasse, Opernschule, Privatmusiklehrer-Seminar, Institut für Kirchenmusik, Kurse für musikalische Früherziehung und Erwachsenenbildung). 1928 gründete er zudem – gegen heftigen Widerstand konservativer Kreise – die erste Jazzklasse überhaupt und berief den jungen Mátyás Seiber zu deren Leiter. Wegen seiner jüdischen Abstammung wurde Sekles zum 31. August 1933 von den Nationalsozialisten entlassen und seine Musik verboten. Sekles starb in einem jüdischen Altersheim in Frankfurt am 8. Dezember 1934 an Lungentuberkulose.Am 22. Mai 2022 wurde ein Platz im Frankfurter Stadtteil Westend Bernhard-Sekles-Platz benannt.
Frieder Weissmann (23 January 1893 – 4 January 1984) was a German conductor and composer. Weissmann was born in Langen, Hesse. His civil name was Samuel, which he kept - in the form Semy or Semmy - until 1916. After that, he preferred the first name Friedrich or Frieder in combination with Samuel, which was soon shortened to S. before disappearing altogether. In the 1920s, Peter was added as a third first name. Other surviving stage names are Ping-Pong and Marco Ibanez.Weissmann grew up in Frankfurt, where his father Ignatz Isidor Weissmann (1863-1939) was Hazzan of the Hauptsynagoge from 1894 to 1937. After graduating from the Goethe Grammar School, he studied law in Heidelberg for one semester in 1911, then philosophy, art history and music history at the Munich University until 1914. In Heidelberg, he received composition lessons from Philipp Wolfrum, in Munich from Walter Braunfels. At the outbreak of the First World War, he took the first step towards a conducting career and became répétiteur under Ludwig Rottenberg at the Frankfurt Opera (1914/16). In 1916/17, he was engaged as second Kapellmeister at the Stadttheater Stettin. From 1917 to 1921, he worked as a freelance concert kapellmeister and répétiteur in Berlin, Frankfurt and Munich. In all three cities he also appeared as a composer. In 1920, he was awarded a doctorate from the Faculty of Philosophy at Munich University with a dissertation on the composer Georg Abraham Schneider (1770-1839). This was followed in 1921 by an engagement as répétiteur and conductor at the Berlin State Opera, where he worked under Max von Schillings and Erich Kleiber until 1924. At the same time, Weissmann started a years-long close collaboration with the Berlin record company Carl Lindström AG, for whose Parlophon and Odeon brands he musically directed some 2,000 recordings until 1933. In 1924, he moved to the opera house of Münster as first Kapellmeister (1924/25), then in the same capacity to the opera house in Königsberg (1926/27). From 1926 to 1932, he was permanent guest conductor of the Dresden Philharmonic. From 1930 onwards, there was increased collaboration with radio orchestras in Stuttgart and Hamburg. In 1931, alongside Ernst Kunwald, he became conductor of the Berlin Symphony Orchestra, the former Blüthner Orchestra, which had merged with the Berlin Philharmonic in autumn 1932. With the Berlin Philharmonic he was only able to conduct four concerts and record one disc (Overture to Wagner's opera Rienzi) until January 1933. In 1929, he married his long-time fiancée, the German soprano Meta Seinemeyer, who, seriously ill with leukaemia, died a few hours after the wedding ceremony. Weissmann had accompanied the singer on all her Parlophon recordings and numerous concerts in Dresden and Berlin.As an artist of Jewish descent, Weissmann also saw his existence directly threatened by the Nazi Machtergreifung in 1933. He left Germany in June 1933 for the Netherlands, where he performed with the Royal Concertgebouw Amsterdam and the Algemene Vereniging Radio Omroep orchestra. This was followed by six-month stays - alternating with the Netherlands - in Argentina from 1934 to 1937, where he gave concerts in Buenos Aires Radio Splendid and at the Teatro Colón. It was also in Buenos Aires that Weissmann, who had acquired Argentinian citizenship in 1935, married his second wife Rosita Chevallier-Boutell in 1937. After making his U.S. debut in late 1937 with the Cincinnati Symphony Orchestra, he moved his primary residence to New York in 1938, where he caused a stir in the summer of 1939 with a series of open-air concerts with the New York Philharmonic at the Lewisohn Stadium. He now recorded first with Columbia Records (among others Risë Stevens), and from 1945 with RCA Victor - an association that lasted until around 1950. From 1939 to 1947, Weissmann, who became an American citizen in 1944, conducted the New Jersey Symphony Orchestra and from 1942 to 1958, the Philharmonic Orchestra of Scranton, Pennsylvania. As successor to Artur Rodziński, he took over the direction of the Orquesta Filarmónica de La Habana in Havana, Cuba, from 1950 to 1953. In parallel to his permanent engagements, Weissmann was very active as a guest conductor in the US, Canada (Toronto, Montreal, Vancouver), Mexico and the Netherlands from 1945 onwards. After 1954, he concentrated on Europe and was celebrated there, especially in Italy, e.g. for a cycle of Mahler's symphonies, which he began as early as the late 1950s and concluded in March 1974 in Florence with a performance of Mahler's Second Symphony.Weissmann was a central figure in the German recording industry between 1921 and 1933. He was Lindström's trusted house conductor. He usually conducted the orchestra of the Berlin State Opera, the Staatskapelle Berlin, or an ad hoc orchestra consisting of members of this orchestra. Weissmann not only collaborated on numerous vocal and operatic recordings with the leading vocal soloists of the 1920s such as Gitta Alpár, Vera Schwarz and Richard Tauber, but also conducted many recordings of purely orchestral music of both serious and light-hearted character. His repertoire was extremely broad and included operetta and light classical music as well as the major works of symphonic literature. Under his direction, numerous first recordings were made, e.g. the first complete recording of all Beethoven's symphonies in 1924/25. Outstanding are his electric recordings of Respighi's Fountains of Rome and Tchaikovsky's 1812 Overture. He accompanied the cellist Emanuel Feuermann on Max Bruch's Kol Nidrei and the pianists Moriz Rosenthal and Karol Szreter on their recordings of Chopin's Piano Concerto No. 1 and Beethoven's Piano Concerto No. 4. Weissmann's American recordings include opera recordings with numerous stars of the Metropolitan Opera such as sopranos Zinka Milanov, Licia Albanese, Helen Traubel, tenor Jan Peerce and baritone Leonard Warren, as well as a concerto for viola by Henri Casadesus, which had originally been attributed to Handel, with William Primrose and what was probably the first recording of Max Bruch's Scottish Fantasy, Op. 46 with violinist Jascha Heifetz as soloist. Weissmann died on 4 January 1984 in Amsterdam at the age of 90 and was buried two days later at Zorgvlied Cemetery alongside Dutch painter Carel Willink, the husband of Weissmann's friend Sylvia Willink, who had died a few months earlier.
Mischa Spoliansky (* 28. Dezember 1898 in Białystok; † 28. Juni 1985 in London) war ein russisch-britischer Komponist (Revue, Filmmusik), der von 1914 bis 1933 in Deutschland arbeitete; u. a. zusammen mit Max Reinhardt. Das Kind einer Musikerfamilie erhielt seine Ausbildung in Dresden und Wien. Er ging 1933 nach England ins Exil. Spoliansky wurde als Kind einer jüdischen, musikalisch vielseitigen Familie geboren. Der Vater Paul Spoliansky war Opernsänger (Bariton), seine Schwester Lisa Schröder Konzertpianistin, sein Bruder Aleksander (Schura) Cellist. Nach der Geburt Mischas zog die Familie nach Warschau, später nach Kalisz. Nach dem frühen Tod der Mutter übersiedelte der Fünfjährige mit seinem Vater nach Wien. Die früh begonnene musikalische Erziehung (Klavier, Geige und Cello) Spolianskys wurde bei Mark Günzburg in Dresden fortgesetzt. Im Alter von zehn Jahren trat Mischa erstmals öffentlich auf. Bald darauf starb sein Vater, und Spoliansky zog nach Königsberg zu Verwandten, musste aber bereits 1914 infolge des Kriegsausbruchs nach Berlin fliehen, wo sein Bruder als Cellist arbeitete und seine Schwester bei Artur Schnabel studierte. Er begann zunächst eine Lehre im Modehaus Hermann Gerson, die er aber abbrach. Spoliansky war in Kaffeehäusern als Pianist tätig, um sein Musikstudium am Stern’schen Konservatorium zu finanzieren. Erste Kompositionen Spolianskys wurden vom UFA-Filmtheaterorchester in der Friedrichstraße gespielt. Zudem wirkte er als Komponist und Pianist in einem russischen Emigrantenkabarett mit. Dort hörten ihn Friedrich Hollaender und Werner Richard Heymann und luden ihn ein, für das literarische Kabarett Schall und Rauch im Keller des Großen Schauspielhauses zu komponieren und zu spielen, das Max Reinhardt 1919 gegründet hatte. Ebenso spielte Spoliansky in der renommierten Bar Kakadu. Spoliansky vertonte Texte von Kurt Tucholsky, Klabund, Joachim Ringelnatz und begleitete Stars wie Gussy Holl, Paul O’Montis, Rosa Valetti und Trude Hesterberg am Klavier. Unter dem Pseudonym „Arno Billing“ komponierte er 1920 die Melodie für die erste Hymne der Homosexuellen mit dem Titel Das lila Lied, die er Magnus Hirschfeld widmete und die auch mit anderem Text als Sei meine Frau für vierundzwanzig Stunden herauskam. 1920 gründete er mit dem Kaufmann Fritz Heymann die Heiki Internationaler Musikverlag GmbH.1922 lernte er den Dichter Marcellus Schiffer und die Diseuse Margo Lion kennen, außerdem heiratete er in diesem Jahr die Tänzerin Elsbeth (Eddy) Reinwald. 1926 begleitete Spoliansky Richard Tauber bei der Schallplatteneinspielung von Schuberts Winterreise. In seiner Revue Es liegt in der Luft (Text von Marcellus Schiffer) trat 1928 Marlene Dietrich auf. Ein Jahr später wurde sie in Spolianskys Zwei Krawatten (Text von Georg Kaiser) von Josef von Sternberg entdeckt, der die Hauptdarstellerin für den Blauen Engel suchte. Es folgten 1930 Wie werde ich reich und glücklich?, 1931 Alles Schwindel, 1932 Rufen Sie Herrn Plim und Das Haus dazwischen, 1933 100 Meter Glück. 1933 emigrierte Spoliansky nach London. Dort begann er eine zweite Karriere als Filmkomponist. Die rasche Einbürgerung als britischer Staatsangehöriger gelang nicht zuletzt dank des Schlagers Heute Nacht oder nie aus dem Film Das Lied einer Nacht (1932), der Spoliansky Weltruhm verschaffte. Im Exil komponierte er das antifaschistische Lied vom Stacheldraht, das von Peter Illing gesungen wurde.Neuerdings spielen Theater gelegentlich wieder Werke von Spoliansky, so beispielsweise Zwei Krawatten in der Spielzeit 2004/2005 am Theater Dortmund sowie 2009 am Theater Rudolstadt und 2015/16 am Deutschen Theater Göttingen und 2022 an der Staatsoperette Dresden, oder Rufen Sie Herrn Plim an den Städtischen Bühnen Münster (2002/2003) und später am Theater in Kassel. Auszüge aus Rufen Sie Herrn Plim kamen im Januar 2010 im Kulturzentrum Schlachthof in Bremen durch den Chor der Universität Bremen unter Leitung von Susanne Gläß zur Aufführung. 2019 wiederholte der Chor der Universität Bremen die Aufführung gleich zweimal. Und 2017 führte das Nationaltheater Mannheim seine Kabarettrevue Wie werde ich reich und glücklich? von 1930 wieder auf.
Karl Amadeus Hartmann (2 August 1905 – 5 December 1963) was a German composer. Sometimes described as the greatest German symphonist of the 20th century, he is now largely overlooked, particularly in English-speaking countries. Born in Munich, the son of Friedrich Richard Hartmann, and the youngest of four brothers of whom the elder three became painters, Hartmann was himself torn, early in his career, between music and the visual arts. He was much affected in his early political development by the events of the unsuccessful Workers’ Revolution in Bavaria that followed the collapse of the German empire at the end of World War I (see Bavarian Soviet Republic). He remained an idealistic socialist for the rest of his life. At the Munich Academy in the 1920s, Hartmann studied with Joseph Haas, a pupil of Max Reger, and later received intellectual stimulus and encouragement from the conductor Hermann Scherchen, an ally of the Schoenberg school, with whom he had a nearly lifelong mentor-protégé relationship. He voluntarily withdrew completely from musical life in Germany during the Nazi era, while remaining in Germany, and refused to allow his works to be played there. An early symphonic poem, Miserae (1933–1934, first performed in Prague, 1935) was condemned by the Nazi regime but his work continued to be performed, and his fame grew, abroad. A number of Hartmann's compositions show the profound effect of the political climate. His Miserae (1933–34) was dedicated to his 'friends...who sleep for all eternity; we do not forget you (Dachau, 1933–34)', referring to Dachau Concentration Camp, and was condemned by the Nazis. His piano sonata 27 April 1945 portrays 20,000 prisoners from Dachau whom Hartmann witnessed being led away from Allied forces at the end of the war.During World War II, though already an experienced composer, Hartmann submitted to a course of private tuition in Vienna by Schoenberg’s pupil Anton Webern (with whom he often disagreed on a personal and political level). Although stylistically their music had little in common, he clearly felt that he needed, and benefited from, Webern's acute perfectionism. After the fall of Adolf Hitler, Hartmann was one of the few prominent surviving anti-fascists in Bavaria whom the postwar Allied administration could appoint to a position of responsibility. In 1945, he became a dramaturge at the Bavarian State Opera and there, as one of the few internationally recognized figures who had survived untainted by any collaboration with the Nazi regime, he became a vital figure in the rebuilding of (West) German musical life. Perhaps his most notable achievement was the Musica Viva concert series, which he founded and ran for the rest of his life in Munich. Beginning in November 1945, the concerts reintroduced the German public to 20th-century repertoire, which had been banned since 1933 under National Socialist aesthetic policy. Hartmann also provided a platform for the music of young composers in the late 1940s and early 1950s, helping to establish such figures as Hans Werner Henze, Luigi Nono, Luigi Dallapiccola, Carl Orff, Iannis Xenakis, Olivier Messiaen, Luciano Berio, Bernd Alois Zimmermann and many others. Hartmann also involved sculptors and artists such as Jean Cocteau, Le Corbusier, and Joan Miró in exhibitions at Musica Viva. He was accorded numerous honours after the war, including the Musikpreis of the city of Munich in March 1949. This was followed by the Kunstpreis of the Bayerische Akademie der Schönen Künste (1950), the Arnold Schönberg Medal of the IGNM (1954), the Große Kunstpreis of the Land Nordrhein-Westfalen (1957), as well as the Ludwig Spohr Award of the city of Braunschweig, the Schwabing Kunstpreis (1961) and the Bavarian Medal of Merit (1959). Hartmann became a member of the Academy of Arts in Munich (1952) and Berlin (1955) and received an honorary doctorate from Spokane Conservatory, Washington (1962). His socialist sympathies did not extend to the Soviet Union's variety of communism, and in the 1950s, he refused an offer to move to East Germany. Hartmann continued to base his activities in Munich for the remainder of his life, and his administrative duties came to absorb much of his time and energy. This reduced his time for composition, and his last years were dogged by serious illness. In 1963, he died of stomach cancer at the age of 58, leaving his last work – an extended symphonic Gesangsszene for voice and orchestra on words from Jean Giraudoux’s apocalyptic drama Sodom and Gomorrah – unfinished.
Hans Hermann Heller (geboren am 15. Oktober 1898 in Greiz; gestorben am 9. Dezember 1969) war ein deutscher Komponist. Heller war der Sohn des liberal gesinnten jüdischen Ehepaares Paul und Edwig Heller. Schon im Kindesalter zeigte er großes Talent als Pianist. Während des Ersten Weltkrieges, an dem Heller von 1916 bis 1918 teilnahm, wurde er mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet, musste jedoch infolge einer Armverwundung die Musikerlaufbahn aufgeben. Daraufhin besuchte er das Leipziger Konservatorium und lernte dort die nichtjüdische Ingrid Eichwede (* 1905) kennen. Beide heirateten 1927, zwei Jahre später kam der gemeinsame Sohn Peter zur Welt. Ab 1925 war Heller Privatstudent bei Franz Schreker, 1931 kam im Berliner Rundfunk erstmals eines seiner Werke zur Aufführung. 1933 musste die Familie vor den Nazis nach Frankreich fliehen, Heller wurde aber nach Ausbruch des Zweiten Weltkrieges verhaftet und musste Zwangsarbeit für die Organisation Todt leisten. Der Deportation nach Auschwitz entkam er durch Flucht und wurde von der Résistance versteckt. 1946 emigrierten die Hellers in die USA, er konnte sich dort als Komponist aber nie durchsetzen. 1955 kehrten sie nach Deutschland zurück. Hans Heller starb 1969, sein Werk geriet bald darauf in Vergessenheit. Peter Heller übergab die Manuskripte seines Vaters dem Musikarchiv der Akademie der Künste.
Fritz Mahler (* 16. Juli 1901 in Wien; † 18. Juni 1973 in Winston-Salem, North Carolina, USA) war ein österreichischer und später US-amerikanischer Dirigent. Er musste in die USA emigrieren, um sich als Jude der Verfolgung durch die Nationalsozialisten zu entziehen. Fritz Mahler wurde als Sohn von Ludwig Mahler, Professor für orientalische Sprachen, und dessen Ehefrau Agnes, geb. Schuschny, geboren. Sein musikalisches Talent rührt möglicherweise von seiner Verwandtschaft mit Gustav Mahler her. Sein Vater war der Cousin des bekannten Komponisten. Mahler studierte von 1920 bis 1924 Musikwissenschaften an der Universität Wien. Er lernte Dirigieren bei Leopold Reichwein, und Komposition bei Arnold Schönberg, Anton von Webern und Alban Berg. Als Mahler 1924 sein Studium abschloss, war er bereits vielerorts als Dirigent aufgetreten, so in Bad Hall, an der Wiener Oper, im Nationaltheater Mannheim und an der Volksoper in Wien. Bald darauf leitete er das Rundfunk-Sinfonieorchester Berlin. 1930 ging er nach Kopenhagen, um das Dänische Staatssinfonieorchester zu leiten. Er blieb dort bis 1935. In diesem Jahr folgte Mahler einer Einladung der Columbia Broadcasting Company und dirigierte eine Reihe von Konzerten in New York. Mahler stammte aus einer jüdischen Familie und emigrierte in die USA, um sich vor der Verfolgung durch die Nationalsozialisten zu retten. 1939 wurde er amerikanischer Staatsbürger. Im selben Jahr heiratete er Pauline Koner, eine renommierte Tänzerin und Choreografin. Von 1939 bis 1950 gehörte er der Juilliard Summer School of Music in New York als Direktor für den Bereich Oper an. Von 1947 bis 1950 dirigierte Mahler das Erie Philharmonic Orchestra in Erie (Pennsylvania). Unter seiner Leitung erreichte das Orchester zum ersten Male nationale Bedeutung. Von 1953 bis 1964 leitete Mahler das Hartford Symphony Orchestra in Hartford, Connecticut. Mit diesem Orchester wurden eine Reihe von Aufnahmen durchgeführt. Nachdem sein Engagement in Hartford nicht erneuert wurde, entschied Mahler sich, verschiedene Aufträge in Europa, Asien und Südafrika anzunehmen. Fritz Mahler starb im Juni 1973 in Winston-Salem, North Carolina, an einem Herzinfarkt.
Moriz Rosenthal (geboren 17. Dezember 1862 in Lemberg, Kaisertum Österreich; gestorben 3. September 1946 in New York; auch Moritz Rosenthal und Maurycy Rosenthal) war ein austroamerikanischer Pianist. Maurycy Rosenthal war ein Sohn des Lemberger Musikprofessors Leo Rosenthal und der Auguste Kammer. Zu seinen fünf Schwestern gehörte die Malerin Marie Rosenthal-Hatschek. Als Enkelschüler von Frédéric Chopin, der noch bei dessen Schüler Karol Mikuli studiert hatte, wurde Rosenthal ein authentischer Zugang zu den Klavierwerken des polnischen Komponisten bescheinigt. Er selbst bestätigte, dass seine viel bewunderte Kunst des Legatospiels auf Chopin selbst zurückging. 1875 ging Rosenthal nach Wien und setzte seine Klavierstudien bei Rafael Joseffy fort. 1877–1878 hatte er außerdem die Gelegenheit, mit Franz Liszt in Weimar und Rom zu arbeiten. Er wirkte als Hofpianist und Kammervirtuose in Wien, wurde 1928 zum Professor ernannt und wirkte später auch als Dirigent.Rosenthals Virtuosität war so außergewöhnlich, dass sich selbst der gefürchtete Wiener Kritikerpapst Eduard Hanslick zu einer bewundernden Konzertbesprechung hinreißen ließ – und dass er den jungen Vladimir Horowitz mit einem herablassenden Bonmot für sein donnerndes Oktavspiel tadeln konnte: „Er mag ein Oktavian sein, aber kein Cäsar.“Fast ebenso berühmt für seinen scharfen Witz wie für sein Klavierspiel (so bemerkte er nach einer Kollegenaufführung von Chopins Minutenwalzer: „Das war die unterhaltsamste Viertelstunde meines Lebens“), stellte Rosenthal den heute seltenen Typus des Universalisten dar, der sieben Sprachen beherrschte, einen Abschluss der philosophischen Fakultät und beeindruckende Kenntnisse in Medizin, Chemie und Philosophie besaß. Nebenbei war er ein glänzender Schachspieler.  1936 musste Moriz Rosenthal als Jude in die USA emigrieren und erhielt 1941 die amerikanische Staatsbürgerschaft. Seit 1939 lehrte er in seiner eigenen Klavierschule in New York. Zu seinen Schülern zählten Charles Rosen, Poldi Mildner und Robert Goldsand.Die von ihm erhältlichen Aufnahmen (u. a. Chopins 1. Klavierkonzert, Konzertparaphrase über Johann Strauss' „An der schönen blauen Donau“) wurden von einem Mann in den Siebzigern eingespielt und weisen zwar eine hohe Anschlagskultur und besondere Formung des Einzeltons auf (besonders in Chopins Walzer op. 64 Nr. 2), aber nicht mehr die technische „Unfehlbarkeit“ des jungen Rosenthal. Rosenthal heiratete 1922 die 1882 in Budapest geborene Pianistin Hedwig Kanner.
Ursula Mamlok (* 1. Februar 1923 in Berlin; † 4. Mai 2016 ebenda), geb. Meyer bzw. Mayer, war eine deutsch-US-amerikanische Komponistin und Dozentin. Als Ursula gerade einmal zwei Jahre alt war, verstarb ihr Vater Hans Meyer frühzeitig, worauf die Mutter 1929 erneut heiratete und Ursula den Nachnamen des Stiefvaters Lewy erhielt.  Nachdem sie die Grundschule in der Pestalozzistraße beendet hatte, besuchte Ursula Lewy anschließend das Fürstin-Bismarck-Lyzeum in Berlin (heute Sophie-Charlotte-Oberschule). Wie für alle Juden, so begann auch für Ursula und ihre Familie Mitte der 1930er Jahre eine Zeit von Benachteiligung und Unterdrückung. 1938 mussten auch im Fürstin-Bismarck-Lyzeum alle jüdischen Kinder die Schule verlassen. Kurzzeitig konnte Ursula noch in einer Berufsschule unterkommen, wo sie korrektes Bettenmachen und Bügeln lernen sollte, bevor ihr aber auch dort der Besuch untersagt wurde. Von den Nationalsozialisten verfolgt, verließ die Familie Lewy – mit Ausnahme der Großeltern, die kein Affidavit besaßen und später in Auschwitz ermordet wurden – letztlich das Land und ging 1939 ins ecuadorianische Exil nach Guayaquil. Schon früh begann sie mit einer musikalischen Ausbildung und erhielt bereits mit 12 Jahren professionellen Kompositionsunterricht von Gustav Ernest, einem Dozenten der Berliner Friedrich-Wilhelms-Universität (heute Humboldt-Universität Berlin). Im Exil gab es jedoch kaum Möglichkeiten, ihre musikalische Laufbahn weiterzuverfolgen. Zwar gab es in ihrer Stadt in Guayaquil ein Konservatorium, wo sie auch Unterricht bei Angelo Negri (1878–1947) nahm, der jedoch Ursula nicht zufriedenstellte. Sie nahm deshalb den langwierigen Postweg nach Berlin in Kauf, um mit ihrem früheren Lehrer Gustav Ernest wieder in Kontakt zu treten. Leider war das nicht für lange möglich, da Ernest später in die Niederlande auswanderte und letztlich von den Nationalsozialisten ermordet wurde. Von ihrem Ziel nicht abweichend, verschickte sie immer wieder Manuskripte ihrer Kompositionen an verschiedene Konservatorien in den USA. Bereits ein Jahr nach ihrer Ankunft in Guayaquil erhielt sie ein Stipendium an der Mannes School of Music in New York. Gerade einmal 17 Jahre alt, reiste sie allein mit dem  Schiff von Ecuador nach New York. Da der dortige Kompositionsunterricht bei George Szell für Ursula Lewy zu konservativ war, bewarb sie sich im Sommer 1944 erfolgreich für ein dreimonatiges Stipendium an dem berühmten Black Mountain College, wo in den folgenden Jahren auch John Cage lehrte. Dort begegnete Ursula Lewy erstmals den Werken Schönbergs und der Wiener Schule. Sie nahm dort Klavierunterricht bei Eduard Steuermann und besuchte eine Meisterklasse bei Ernst Krenek. Obwohl es sich um einen kurzen Besuch handelte Roger Sessions’, prägte er sie nachhaltig und veranlasste sie, Kompositionsunterricht bei ihm zu nehmen. Später ergänzte sie diesen mit Unterricht bei Jerzy Fitelberg. 1947 heiratete Ursula Lewy Dwight Mamlok und zog nach San Francisco. Da sie noch über keinen Hochschulabschluss verfügte und sich  nicht als „fertige Komponistin“ fühlte, kehrten sie nach New York zurück, wo sie schließlich mithilfe eines inzwischen dritten Stipendiums bei Vittorio Giannini an der Manhattan School of Music ihren Bachelor und 1957 ihren Master of Music erhielt. In der Folgezeit lehrte Mamlok auch selbst 40 Jahre lang Komposition an der Manhattan School of Music, sowie an der New York University und der Temple University. Zu ihren bekanntesten Schülern zählt die Komponistin und Dirigentin Tania León. 2006 – nach fast 70 Jahren in den USA – kehrte sie nach dem Tod ihres Mannes Dwight Mamlok nach Berlin zurück. „Es ist eine Rückkehr in die Geburtsstadt“ und „nicht in die ‚Heimat‘ […].“ Denn: „Meine Heimat ist die Musik“, wie sie selbst sagte (TV Berlin). Ursula Mamlok starb am 4. Mai 2016 in ihrer Geburtsstadt Berlin und wurde auf dem Jüdischen Friedhof Weißensee beigesetzt.
Martha Rohs, auch Marta Rohs (2. Juni 1909 in Saarbrücken; † 27. Juli 1963 in Wien) war eine Opernsängerin der Stimmlage Alt. Sie war viele Jahre lang Ensemblemitglied der Wiener Staatsoper und wurde zur Österreichischen Kammersängerin ernannt. Ihr erster Lehrer war ihr Vater. Danach ließ sie ihre Stimme in Paris (bei Julia Berl-Lilienfeld), Leipzig (bei Suse Blümel) und Saarbrücken (bei Katharina Nicklas) ausbilden. Zuerst war sie als Konzertsängerin tätig. Auf der Opernbühne debütierte sie 1932, am Stadttheater Aachen. Eine Spielzeit lang war sie in Heidelberg engagiert, drei Spielzeiten lang – von 1934 bis 1937 – am Opernhaus Zürich. Der Schwerpunkt ihres Repertoires lag auf Mozart und Richard Strauss, sie sang auch tragische Rollen bei Verdi und Wagners, viele komische Opern und Operette. Ihre Paraderollen waren allesamt Hosenrollen: Orpheus, Cherubino und Octavian, weiters auch Ramiro, Sesto, Hänsel, Prinz Orlofsky und Komponist. 1936 begann ihre Gastspieltätigkeit. Beispielsweise sang sie den Cherubino in Covent Garden in London, in Wien, Salzburg und 1943 in Den Haag, den Oktavian ebenfalls in London, Wien und Salzburg sowie in Paris, den Orpheus in Den Haag. Sie gastierte weiters an der Deutschen Oper in Berlin, an der Bayerischen Staatsoper in München, an der Mailänder Scala, in Rom, Amsterdam und Brüssel. 1937 folgte ein langjähriges Engagement an der Staatsoper Dresden (bis 1944) und parallel dazu eine Verpflichtung in Wien. Nach ihren ersten Gastauftritten an der Wiener Staatsoper, beispielsweise als Cherubino, wurde sie als deren Mitglied verpflichtet, zuerst von September 1938 bis September 1941, dann nach dem Untergang des NS-Regimes von September 1947 bis 31. August 1959. Rohs stand 1944 in der Gottbegnadeten-Liste des Reichsministeriums für Volksaufklärung und Propaganda.  Von 1938 bis 1941 trat sie regelmäßig bei den Salzburger Festspielen auf. In den 1940er Jahren zählte sie in Wien zu den „gefeierten Sängerinnen im Mezzosopran- und Altfach“ und konnte sich dank ihrer „dunkel timbrierte[n], ausdrucksschöne[n] Stimme“, so Kutsch/Riemens, als Publikumsliebling in Wien etablieren. Zugleich fügte sie sich gut in das berühmte Wiener Mozart-Ensemble ein und übernahm auch mittlere und kleine Rollen. So sang sie 110-mal zwischen 1948 und 1957 die Zweite Dame in der Zauberflöte. Als Cherubino war sie an der Wiener Staatsoper 64-mal zu sehen und zu hören, als Oktavian 57-mal, als Frau Reich 46-mal und 37-mal als Prinz Orlofsky. 1949 kehrte sie als Sesto in La clemenza di Tito zu den Salzburger Festspielen zurück. Eine schwere Erkrankung in den späten 1950er Jahren führte dazu, dass sie sich weitgehend von der Bühne zurückziehen musste. Sie trat 1959 und 1960 nur mehr in kleinen Rollen auf, beispielsweise als Grimgerde in der Walküre oder als Magd in Elektra. Sie war auch im Konzertsaal erfolgreich. Beispielsweise sang sie beim Maggio Musicale Fiorentino im Jahr 1939 das Alt-Solo in der Bach'schen Matthäus-Passion und im Jahr 1942 das Alt-Solo in Beethovens Neunter, bei den Salzburger Festspielen im Jahr 1942 das Alt-Solo im Verdi-Requiem, dirigiert von Karl Böhm, und im Jahr 1949 Brahms' Alt-Rhapsodie (op. 53), dirigiert von Josef Krips. Sie gab auch Liederabende, beispielsweise 1938 in Berlin oder am 10. November 1944 begleitet von Viktor Graef am Klavier im Mozart-Saal des Wiener Konzerthauses. Es ist bemerkenswert, dass dieses Konzert stattfinden konnte, da nach dem Attentat vom 20. Juli 1944 über den gesamten Herrschaftsbereich Hitlers eine vollständige Theatersperre verhängt wurde, die auch musikalische Darbietungen betraf. Rohs sang an diesem Abend Werke von Haydn, Beethoven, Schumann, Hugo Wolf und „ausländische Volkslieder“ in der Bearbeitung von Möller (spanisch, katalanisch, italienisch und venezianisch).Sie war mit dem Schauspieler Fred Liewehr (1909–1993) verheiratet. Das Paar hatte einen Sohn, Florian Liewehr (1945–2014), der wie sein Vater Schauspieler wurde. Martha Rohs verstarb im Juli 1963 im Alter von 54 Jahren in Wien und sie wurde auf dem Südwestfriedhof in Wien bestattet. Später fanden in dieser Grabstelle unter anderen Ehemann, Schwiegertochter und Sohn ihre letzte Ruhe.
Erwin Weiss (* 6. Oktober 1912 in Wien; † 13. September 2004 ebenda; Pseudonym: Peter Falk) war ein österreichischer Komponist, Chorleiter, Pianist und Musikpädagoge. Erwin Weiss nahm ab 1920 Violin- und ab 1922 Klavierunterricht und studierte danach bis 1927  bei Hedda Ballon (Klavier) am Neuen Wiener Konservatorium sowie 1928–38 an der Staatsakademie für Musik in Wien bei Alexander Manhart (Klavier), Joseph Marx (Musiktheorie), Max Springer (Komposition), Walter Kerschbaumer (Klavier Konzertfach), Felix Weingartner (Dirigieren) und Josef Krips (Dirigieren). 1934 legte er die Reifeprüfung für Klavier und 1937 für Dirigieren ab. In der sozialistischen Bewegung engagiert, leitete Weiss 1928–32 den Jugendchor Favoriten und war musikalischer Betreuer bei den „Roten Spielern“ in Favoriten, wo er auch Jura Soyfer kennenlernte. 1934–38 war er Chorleiter des Arbeitersängerbundes Favoriten. Ab 1936 trat er als Konzertpianist auf und arbeitete als Klavierlehrer. Nach dem „Anschluss“ Österreichs 1938 musste er seiner jüdischen Herkunft wegen ins Exil und ging zuerst in die Schweiz, nach der Ausweisung nach Frankreich und 1939 dann nach England, wo er vorerst auf der Insel Man zusammen mit zahlreichen so genannten feindlichen Ausländern (“enemy aliens”) interniert war. Dort lernte er Erich Fried kennen, von dessen Werke er einige später vertonte. Nach 8 Monaten wurde er entlassen, fand Beschäftigung in der Flugzeugindustrie und gründete in London den Young Austria Choir. Als Leiter der Chorkonzerte schrieb er zahlreiche Lieder auswendig aus dem Gedächtnis, da es kein passendes Notenmaterial gab.  1945 kehrte Weiss wieder nach Wien zurück und begann seine Lehrtätigkeit am Konservatorium der Stadt Wien. Von 1960 bis 1978 war er Direktor dieser Institution. Daneben wirkte er als Chor- und Orchesterdirigent (1951/52 Jugendchor und 1956–96 Chorvereinigung des Österreichischen Gewerkschaftsbundes) und unternahm mehrere Auslandstourneen. Er hatte großen Anteil am Wiederaufbau des österreichischen Arbeiterchorwesens nach dem Zweiten Weltkrieg und war u. a. Direktionsmitglied der Wiener Konzerthausgesellschaft (1945–1990). Sein Grab befindet sich im Urnenhain der Feuerhalle Simmering (Abteilung 3, Ring 3, Gr. 3, Nr. 29) in Wien. Es zählt zu den ehrenhalber gewidmeten bzw. ehrenhalber in Obhut genommenen Grabstellen der Stadt Wien.
Arthur Willner (5 March 1881 – 6 April 1959) was a Czech composer and teacher. Willner was born in Turn (Czech: Trnovany) in Teplitz-Schönau, Bohemia, Austrian Empire. Having trained in Leipzig with Karl Piutti and Carl Reinecke and Munich with Ludwig Thuille and Joseph Rheinberger, he secured his first significant academic post at the young age of twenty-three, when he was appointed deputy director of the Stern'sches Konservatorium, Berlin. He worked there from 1902 until 1924, teaching courses in composition, score reading, orchestration, harmony, counterpoint, canon and fugue. Then, was invited by former students to start a music conservatory in Istanbul. However, the extreme change of politics and government instability forced him to leave after 8 months. He moved to Vienna in 1923, where he taught at the Volkshochschule and Wiener Neues Konservatorium, and edited music for Universal Edition until his emigration. On 15 March 1938, Willner left Austria for Paris to escape the German Anschluss of Austria; he moved to England later that year. After arriving in England, Willner received an invitation through the Jewish Centre, Woburn House from Arthur Franklin, director of Routledge & Co, to stay at Chartridge House, Buckinghamshire. Willner stayed for two months, during which time he composed the English Concerto for Chamber Orchestra (Op. 98). This work is one of only three English-themed works in his entire known output (the others being the Hereford Suite (Op. 102) and a handful of English songs). In September 1939, Willner and his wife moved to Kington, Herefordshire, to stay at the gardener's cottage at Gravel Hill, residence of English composer E. J. Moeran's family. Willner earned his living partly as a teacher of composition - one of his pupils was the Australian composer Anne Macky. In 1945, Willner's wife, Cecile, became fatally ill and, after a short period in Edgbaston Hospital in Birmingham, she was moved to a nursing home in London. Cecile died later that year. Willner developed a heart condition in 1948, which left him bed-bound, until his own death at 68 Upshoot Hill, Cricklewood in 1959. Willner composed over well over 100 works. Despite his relatively prominent place in the German musical establishment during the first part of the century, most of his works are now completely unknown and many believed lost. They included orchestral music (including six symphonies, a violin concerto op 67, two piano concertos and a concerto for string orchestra, op 37), chamber music (much of it with piano, but also five string quartets), choral music and song. Universal published a few of his works in Austria and Novello and Hinrichsin (now Peters) in London. His "highly chromatic and intense" Sonata for Solo Flute, op 34 is currently the only piece of his still in print and recorded. Otherwise he is best remembered for arrangements, such as his string orchestra transcription of Béla Bartók's Romanian Folk Dances for piano, and for his orchestral reduction of Richard Strauss's Concerto for Oboe. 
Oscar Straus, eigentlich Oscar Nathan Strauss (* 6. März 1870 in Wien; † 11. Januar 1954 in Bad Ischl), war ein österreichischer Operettenkomponist. Er gehört neben Franz Lehár, Leo Fall und Emmerich Kálmán zu den bedeutendsten Komponisten der sogenannten Silbernen Operettenära. Oscar Strauss, Sohn des jüdischen Bankiers Leopold Strauss, änderte seinen Nachnamen später in Straus, um Verwechslungen mit der Walzerdynastie Strauss zu vermeiden. Um die Jahrhundertwende schrieb er mehrere erfolgreiche Operetten, am bekanntesten davon ist Ein Walzertraum von 1907, und komponierte später am Broadway und in Hollywood. Aber er vertont auch Gedichte, so für das Überbrettl: Lustiger Ehemann, wie auch Das Lied des verlassenen Lehmann; beide Texte stammten von Otto Julius Bierbaum und wurden Riesenerfolge.Er lernte bei Max Bruch und hatte erste kleinere Erfolge als Kapellmeister in Brüx und Teplitz-Schönau. In Berlin wirkte er beim ersten deutschen Musikkabarett, dem Überbrettl, mit, wo nach ihm auch der junge Arnold Schönberg für einige Zeit tätig war. Nach dem „Anschluss Österreichs“ musste er 1939 nach Paris emigrieren, später nach New York und Hollywood. Erst nach dem Zweiten Weltkrieg kehrte er nach Europa zurück. Aus seiner ersten Ehe mit der Geigerin und Konzertmeisterin Nelly Irmen stammen Katharina (1898), Louis (1895) und Leo Straus (1897–1944), der als Dramaturg und Librettist wirkte. Im Jahr 1908 schloss Straus eine zweite Ehe mit der Sängerin Clara Singer (1886–1967); aus dieser Ehe stammen zwei Söhne, der Komponist Erwin Straus (1910–1966) und der Schriftsteller und Regisseur Walter Straus (1913–1945). Straus’ Grab befindet sich auf dem Friedhof Bad Ischl.
Max Ettinger (* 27. Dezember 1874 in Lemberg, Österreich-Ungarn; † 19. Juli 1951 in Basel) war ein österreichisch-deutsch-schweizerischer Komponist und Dirigent. Ettinger war der Enkel des Oberrabbiners von Lemberg und der Sohn des Gutsbesitzers Herz Ettinger. Seine Mutter Ernestine Landau ermöglichte ihm die erste musikalische Erziehung. Er wurde auf dem elterlichen Landgut von Hauslehrern unterrichtet und legte als Externer am altsprachlichen deutsch-polnischen Gymnasium in Lemberg die Matura ab. In Berlin bemühte er sich um die Aufnahme an der Hochschule für Musik, wurde jedoch nicht zugelassen. Privaten Unterricht erhielt er dort 1899 von Heinrich von Herzogenberg und Heinrich van Eyken in Harmonielehre und Komposition. 1900 bis 1903 studierte er an der Akademie der Tonkunst München bei Josef Gabriel Rheinberger, Viktor Gluth und Ludwig Thuille, bei letzterem anschliessend privat bis 1905. Er arbeitete 1906 als Kapellmeister in Saarbrücken und 1910 in Lübeck, gab dieses jedoch aus gesundheitlichen Gründen auf und lebte ab 1911 als Komponist wieder in München, wo er 1913 Josephine Krisack heiratete. In den 1920er Jahren feierte er als Komponist etliche Erfolge, seine Literaturopern wurden in Nürnberg, Hamburg, München, Kiel und Leipzig aufgeführt. Auch war er in Leipzig (1920–1929) und Berlin (1929–1933) wieder als Dirigent tätig. 1933 emigrierte er wegen seiner Geburt in Lemberg mit der österreichischen Staatsangehörigkeit in die Schweiz und liess sich in Ascona nieder, wo er bereits ein Haus besass. Mit dem Anschluss Österreichs wurde er Deutscher, die deutsche Staatsangehörigkeit wurde ihm mit der Ausbürgerung jüdischer Emigranten aberkannt. Sein Haus verlor er durch einen Bankenkonkurs und erhielt Unterstützung  durch die Schweizerische Israelitische Armenpflege. Ettinger schuf Orchesterwerke, und Kammermusik, ausserdem Musik zu Kulturfilmen. Ettinger starb im Juli 1951 in Basel und wurde in Zürich beigesetzt. Seine Frau starb wenige Tage nach seinem Tod. Der Nachlass von Ettinger befindet sich heute in der Bibliothek der Israelitischen Cultusgemeinde Zürich.
Emmerich Kálmán (Hungarian: Kálmán Imre; 24 October 1882 – 30 October 1953) was a Hungarian composer of operettas and a prominent figure in the development of Viennese operetta in the 20th century. Among his most popular works are Die Csárdásfürstin (1915) and Gräfin Mariza (1924). Influences on his compositional style include Hungarian folk music (such as the csárdás), the Viennese style of precursors such as Johann Strauss II and Franz Lehár, and, in his later works, American jazz. As a result of the Anschluss, Kálmán and his family fled to Paris and then to the United States. He eventually returned to Europe in 1949 and died in Paris in 1953. Kálmán was born Imre Koppstein in Siófok, then in Austria-Hungary, on the southern shore of Lake Balaton, to a Jewish family. Kálmán initially intended to become a concert pianist, but because of early-onset arthritis, he focused on composition instead. He studied music theory and composition at the National Hungarian Royal Academy of Music (then the Budapest Academy of Music), where he was a fellow student of Béla Bartók and Zoltán Kodály under Hans Kössler. His early symphonic poems Saturnalia and Endre és Johanna were well-received, although he failed to achieve publication. He also composed piano music and wrote many songs: a song cycle on poems by Ludwig Jacobowski and a song collection published under the title Dalai.  However, the popularity of his humorous cabaret songs led him towards the composition of operettas. His first great success was Tatárjárás – Ein Herbstmanöver in German, meaning Autumn maneuver, although the English title is The Gay Hussars, which was first staged at the Lustspieltheater in Budapest, on 22 February 1908. Thereafter he moved to Vienna, where he achieved worldwide fame through his operettas Der Zigeunerprimas, Die Csárdásfürstin, Gräfin Mariza, and Die Zirkusprinzessin.  Kálmán and Franz Lehár were the leading composers of what has been called the "Silver Age" of Viennese operetta during the first quarter of the 20th century. He became well known for his fusion of Viennese waltz with Hungarian csárdás. Even so, polyphonically and melodically, Kálmán was a devoted follower of Giacomo Puccini, while in his orchestration methods he employed principles characteristic of Tchaikovsky's music. In 1929, his first child (with Vera Mendelsohn), Charles Kalman (1929–2015) was born and would later on be also a composer.Despite his Jewish origins he was one of Adolf Hitler's favorite composers. After the Anschluss, he rejected Hitler's offer to become an 'honorary Aryan' and was forced to move first to Paris, then to the United States, settling in California in 1940.
George Szell (* 7. Juni 1897 in Budapest, Österreich-Ungarn; † 30. Juli 1970 in Cleveland, Ohio) war ein österreichisch-ungarischer Dirigent, Pianist und Komponist. Er besaß die amerikanische Staatsbürgerschaft. Von 1946 bis zu seinem Tod leitete er das Cleveland Orchestra. Mit Ausnahme von Eugene Ormandy leitete kein Dirigent im 20. Jahrhundert eines der amerikanischen Big-Five-Orchester länger als George Szell. Die Dirigenten Szell, Ormandy, Solti, Doráti und Reiner, die alle aus Budapest stammten, brachten die amerikanischen Orchester ab der Mitte des 20. Jahrhunderts auf ein Niveau, das dem der europäischen Orchester ebenbürtig war.  Szell wurde 1897 als Sohn eines ungarischen Vaters und einer slowakischen Mutter geboren. Die Familie zog nach Wien, als Georg erst sechs Jahre alt war, und konvertierte von der jüdischen Religion zum Katholizismus. Die Quellen geben als Geburtsnamen unterschiedliche Varianten wieder, bedingt durch die Sprachenvielfalt im Österreich-Ungarn der k.u.k.-Zeit: (ungarisch) Széll György oder Széll György Endre oder (deutsch) Georg Szell. Spätestens seit seiner Ankunft in Amerika 1939 nannte er sich George Szell. Szell begann seine Ausbildung in Wien zunächst bei Richard Robert als Pianist. Hier lernte er Rudolf Serkin kennen. Er wurde sein musikalischer Kooperationspartner und ein lebenslanger Freund. Neben dem Klavier studierte Szell Komposition bei Eusebius Mandyczewski, einem persönlichen Freund von Brahms, und bei Max Reger. Im Alter von 14 Jahren unterschrieb Szell einen Zehn-Jahres-Exklusiv-Vertrag mit dem Wiener Verlag Universal Edition. Neben eigenen Kompositionen arrangierte er Bedřich Smetanas 1. Streichquartett, Aus meinem Leben, für Orchester. Bereits 1908, also mit elf Jahren, hatte er seinen ersten öffentlichen Auftritt als Pianist und Komponist. Sein Debüt als Dirigent gab er 16-jährig mit dem Wiener Symphonie Orchester. Als Siebzehnjähriger leitete er selbst die Aufführung einer eigenen Komposition durch die Berliner Philharmoniker. Noch vor seinem 20. Geburtstag arbeitete er mit den Berliner Philharmonikern sowohl als Pianist, Komponist als auch als Dirigent zusammen. Richard Strauss holte Szell als Korrepetitor an die Berliner Oper (1914–1917). Anschließend wurde Szell als Nachfolger Otto Klemperers Chefdirigent der Straßburger Philharmoniker (1917–1919). Es folgten Stationen beim Deutschen Theater in Prag (1919–1921), in Darmstadt (1921–1922) und in Düsseldorf (1922–1924), bevor er als Erster Kapellmeister an die Staatsoper Berlin engagiert wurde (1924–1929). Gleichzeitig leitete er das Rundfunk-Symphonieorchester Berlin und unterrichtete an der Berliner Hochschule für Musik (1927–1930) und machte auch Aufnahmen mit den Wiener Philharmonikern. 1936–1939 übernahm er die Leitung des Scottish National Orchestra und 1937–1939 gleichzeitig des Residenzorchesters von Den Haag. 1939 kehrte Szell als Generalmusikdirektor und Opernchef nach Prag zurück. Die Prager Freimaurer-Großloge „Lessing zu den drei Ringen“ führt ihn unter dem Namen „Georg Szell“ als Mitglied. Nach Ausbruch des Zweiten Weltkriegs 1939, Szell beendete gerade eine Tournee durch Australien, ließ er sich aufgrund seiner jüdischen Herkunft mit seiner Familie in New York nieder. Ein Jahr lang unterrichtete er, dann erhielt er vereinzelt Einladungen als Gastdirigent. Wichtig unter diesen Einladungen waren 1941 vier Konzerte mit Arturo Toscaninis NBC Symphony Orchestra. 1942 erfolgte das Metropolitan-Opera-Debüt; er dirigierte das Orchester in den darauffolgenden vier Jahren regelmäßig. In den Jahren 1940–1942 spielte er als Pianist mit Paul Hindemith und Rudolf Serkin als Partnern auch Kammermusik. Von 1942 bis 1946 arbeitete Szell regelmäßig an der Met und von 1943 bis 1956 mit den New Yorker Philharmonikern. 1946 erhielt Szell die amerikanische Staatsbürgerschaft. Im selben Jahr übernahm er als Chefdirigent das Cleveland Orchestra, das er auf Weltklasse-Niveau brachte und bis zu seinem Tode 1970 leitete. Er gastierte bei den Salzburger Festspielen, wo er 1954 Penelope, 1957 die Die Schule der Frauen von Rolf Liebermann und 1955 die Irische Legende von Werner Egk zur Uraufführung brachte. Aber auch hier konzertierte er vor allem mit den österreichischen Klassikern wie Haydn, Mozart und Beethoven. So sah er sich selbst als einen der größten Beethoven-Interpreten seiner Zeit. 1967 wurde Szell in die American Academy of Arts and Sciences gewählt.Zu Beginn der Saison 1969/1970 wurde er Music Advisor des New York Philharmonic Orchestra.
Lev Zacharovitch Aronson (Lew Aronson, Lev Aronoff, Lev Aronov, Lev Arnoff, Lew Arnow, Lew Arnoff-Aramon, Lew Arnoff-Aronson) (February 7, 1912 – November 12, 1988) was an Eastern European-American cellist and cello teacher. Lev Aronson was born February 7, 1912, in Mönchengladbach, Germany. Aronson's parents, Zorach and Pessa, along with their first infant son, had moved to Germany in 1911 so Zorach could study tailoring at the Fachhochschule (School of Fashion) in Berlin. Zorach and Pessa's infant son died in 1911. Lev was born a few weeks before his father graduated from the Fachhochschule. About three weeks after Lev's birth, the family returned to their home in Mitava in the Courland region of the Russian Empire (presently Jelgava, Latvia).Aronson's sister, Gerda, was born in 1914, the same year Archduke Franz Ferdinand was assassinated and World War I began. The Russian government, fearing that German and Yiddish-speaking Jews might be or become German spies, took action quickly. On April 18, 1915, the Decree of Expulsion was issued by Czarist Russia, and many Jews were forcibly moved to the interior of Russia. The Aronsons and many other Jews were deported on cattle cars to Voronezh, southeast of Moscow.Aronson first heard the cello played by a child of a non-Jewish neighbor in Voronezh. Soon after this, a relative on his mother's side, Nikolai Arnoff, who was a professional cellist, came to Voronezh to give a concert and stayed with the Aronson family. He taught Lev how to hold the instrument and the bow. Lev's father bought him a small cello and arranged with a fellow immigrant, Aron Rafaelovitsch Rubinstein, to teach the child his first cello lessons. Lev was seven. In 1920, the family was allowed to leave Voronezh, and they chose to move to Riga, Latvia. Lev attended school in Riga and continued to study cello. As a youth, he performed occasionally with the orchestra at silent movies. Aronson studied cello with Paul Berkowitz, a well-known physician and cellist in Riga.
Günther Werner Hans Ramin (15 October 1898 – 27 February 1956) was an influential German organist, conductor, composer and pedagogue in the first half of the 20th century. Ramin, the son of a pastor, was born in Karlsruhe, Germany. At the age of 12 he was accepted into the famed Thomanerchor of the Thomaskirche in Leipzig by the then-cantor, Gustav Schreck. At the time, Karl Straube, the organist, conductor, publisher and advocate of the music of Max Reger, was Schreck's assistant, and he took note of Ramin's abilities as an organist and composer. Later, when Straube took over the cantorate at the Thomaskirche, Ramin became his assistant, filling in for him as choirmaster and director. During World War I, Ramin was drafted into military service; however, he managed to complete his examinations at the Leipzig Conservatory with distinction in January 1917 and on 30 May 1918, Straube was able to write to him on the front that he had been chosen as organist of the Thomaskirche. Ramin returned from the war and took up this position, which he held for twenty-two years until World War II broke out. Ramin built a successful performing career as a concert organist; however, in the 1930s he increasingly devoted himself to conducting. He took over the directorship of the de:Lehrergesangsverein in Leipzig in 1923 and worked regularly with the choir of the Gewandhaus. In 1935 he became the conductor of the Philharmonic Choir Berlin de:Berlin Philharmonischer Chor. He was the organist at the 1936 Nuremberg rally, playing on a specially constructed organ, the largest in Germany at the time.  On New Year's Day 1940, Ramin was appointed the cantor of the Thomanerchor at the Thomaskirche, succeeding Karl Straube, a post he held until his death. After this appointment, Ramin devoted himself to performing the choral works of J. S. Bach, earning for himself and the choir international acclaim through two concert tours to Russia (1953) and South America (1955). The year after this last tour, Ramin suffered a sudden brain hemorrhage and died on 27 February 1956. Some of Ramin's recordings have been re-released on compact disc. Notable among them is his much admired (although severely abridged) 1941 version of Bach's St Matthew Passion, including as soloists Karl Erb, Tiana Lemnitz, and Gerhard Hüsch. He was also active as an organ teacher. Among his notable students were Christoph Albrecht, Karl Richter, Hanns-Martin Schneidt and Helmut Walcha.  Mundus, Doris: 27 February 1956. Thomaskantor in schwieriger Zeit—Günther Ramin. Found in, Leipziger historischer Kalender 2006. Lehmstedt Verlag, Leipzig 2005
Béla Bartók ([ˈbeːlɒ ˈbɒrtoːk]; * 25. März 1881 in Groß-Sankt-Nikolaus/Nagyszentmiklós, Österreich-Ungarn; † 26. September 1945 in New York) war ein ungarischer Komponist, Pianist und Musikethnologe und gilt als einer der bedeutendsten Vertreter der Moderne. Bartóks Vater, Béla Bartók der Ältere (1855–1888), war Direktor einer landwirtschaftlichen Schule und spielte Cello in einem Amateurorchester. Die Mutter, Paula Bartók, geborene Voit (1857–1939), war Lehrerin. Bartók hatte eine jüngere Schwester namens Elza (1885–1955). Nach dem frühen Tod des Vaters 1888 übernahm die Mutter allein die Erziehung und gab Bartók den ersten Klavierunterricht. Ab 1893 erhielt er Musik- und Kompositionsunterricht in Pressburg. Ab 1899 studierte Bartók Klavier und Komposition in Budapest. Von 1908 bis 1934 war er Professor für Klavier an der Franz-Liszt-Musikakademie Budapest. 1909 heiratete er Márta Ziegler, mit ihr hatte er den 1910 geborenen Sohn Béla. Die Ehe wurde 1923 geschieden, im selben Jahr heiratete er seine Klavierstudentin Ditta Pásztory. Auch aus dieser Ehe ging 1924 ein Sohn, Péter, hervor. Aus Angst vor der Ausbreitung des Faschismus emigrierte Bartók 1940 in die USA, wo er zunächst nur wenige Aufträge bekam und weitgehend unbekannt war. 1945 starb er nach längerer Krankheit an Leukämie. Zunächst in New York begraben, wurde sein Leichnam 1988 überstellt und im Rahmen eines Staatsbegräbnisses auf dem Farkasréti-Friedhof in Budapest beigesetzt. Neben dem Komponieren befasste Bartók sich wesentlich mit dem systematischen Sammeln von Volksliedern. Er unternahm dafür weitläufige Reisen durch Ungarn, Rumänien, die Slowakei, Siebenbürgen und den Vorderen Orient und sammelte dabei über 10.000 Lieder, die er phonographierte oder direkt schriftlich fixierte. Er sprach und schrieb mehrere Fremdsprachen, darunter Deutsch, Englisch, Französisch und Russisch. Im Jahr 1916 trat Bartók der Unitarischen Kirche bei, sein Sohn Béla wurde später Präsident der Ungarischen Unitarischen Kirche.
Franz Schreker (23. März 1878 in Monaco – 21. März 1934 in Berlin; eigentlich Schrecker) war ein österreichischer Komponist und Librettist. Der Sohn eines jüdischen Hofphotographen aus Böhmen und einer Mutter aus einer altsteirischen Adelsfamilie war einer der meistgespielten deutschsprachigen Komponisten seiner Zeit. Schreker studierte in Wien Komposition bei Robert Fuchs. 1911 übernahm er die Leitung des von ihm gegründeten Philharmonischen Chores, seit 1912 leitete er selbst eine Kompositionsklasse an der Akademie für Tonkunst in Wien. Der Ruhm brachte Schreker die Direktorstelle in der Berliner Akademischen Hochschule für Musik (der heutigen Universität der Künste Berlin), wo er von 1920 bis 1931 tätig war. Ein Forum wurde ihm von der Universal Edition in der Musikzeitschrift Anbruch geboten, in der zwischen 1919 und 1937 103 Artikel von ihm und über ihn erschienen. Bereits in den späten 1920er-Jahren war Schreker Angriffsobjekt der Kulturpolitik der Nationalsozialisten. 1932 wurde auf Grund des NS-Terrors die in Freiburg geplante Uraufführung seiner Oper Christophorus von Schreker selbst zurückgezogen, und er wurde zum Rücktritt von seinem Amt als Direktor der Berliner Musikhochschule gezwungen, die er seit 1920 geleitet hatte. Von 1932 bis 1933 war er außerdem Leiter einer Meisterklasse für Komposition an der Preußischen Akademie der Künste. Einer seiner Schüler dort war Wladyslaw Szpilman. Kurz nach seiner Zwangsversetzung in den Ruhestand, die Max von Schillings verfügte, starb er am 21. März 1934 an einem Herzinfarkt, dem ein Schlaganfall vorausgegangen war, und wurde auf dem Waldfriedhof Dahlem beigesetzt. Die Grabstätte befindet sich in der Abt. 10A-6 und ist als Ehrengrab der Stadt Berlin gewidmet. Im Jahr 1959 wurden in Wien-Favoriten (10. Bezirk) die Franz-Schreker-Gasse und 1936 in Ottakring (16. Bezirk) die Schrekergasse nach ihm benannt.
Kurt Hessenberg (17 August 1908 – 17 June 1994) was a German composer and professor at the Hochschule für Musik und Darstellende Kunst in Frankfurt. Kurt Hessenberg was born on 17 August 1908 in Frankfurt, as the fourth and last child of the lawyer Eduard Hessenberg and his wife Emma, née Kugler. Among his ancestors was Heinrich Hoffmann, whose famous children's book Struwwelpeter Hessenberg was to arrange for children's choir (op. 49) later in his life. From 1927–1931 Hessenberg studied at the Leipzig Conservatory. Among his teachers were Günter Raphael (composition) and Robert Teichmüller (piano). In 1933 Hessenberg became a teacher at the Hoch'sche Konservatorium in Frankfurt am Main, where he himself had taken his earliest music lessons. In 1940 Hessenberg received the "Nationaler Kompositionspreis" (national prize for composition), joined the NSDAP in 1942, and in 1951 he was awarded the Robert-Schumann-Prize of the city of Düsseldorf for his cantata "Vom Wesen und Vergehen" op. 45. Hessenberg was appointed professor of composition at the Hochschule für Musik und Darstellende Kunst in 1953 and taught there until his retirement in 1973. Kurt Hessenberg died in Frankfurt am Main on 17 June 1994.Hessenberg's work contributed significantly to the repertoire of the Protestant churches in the 20th century. Among his most noted students were Hans Zender and Peter Cahn.
Frieder Weissmann (* 23. Januar 1893 in Langen in Hessen; † 4. Januar 1984 in Amsterdam) war ein deutscher Dirigent und Komponist. Weissmann wurde am 23. Januar 1893 in Langen/Hessen geboren. Standesamtlich lautet sein Vorname Samuel, den er – in der Form Semy oder Semmy – bis 1916 behielt. Danach bevorzugte er den Vornamen Friedrich oder Frieder in Kombination mit Samuel, welcher bald zu S. abgekürzt wird, bevor er ganz verschwindet. In den 1920er Jahren kommt als dritter Vorname Peter hinzu. Als Künstlernamen sind außerdem noch Ping-Pong und Marco Ibanez überliefert. Aufgewachsen ist Weissmann in Frankfurt am Main, wo sein Vater Ignatz Isidor Weissmann (1863–1939) von 1894 bis 1937 Chasan der Hauptsynagoge war. Nach dem Abitur am Goethe-Gymnasium studierte er 1911 ein Semester Jura in Heidelberg, danach bis 1914 die Fächer Philosophie, Kunst- und Musikgeschichte an der Münchner Universität. In Heidelberg erhielt er Kompositionsunterricht bei Philipp Wolfrum, in München bei Walter Braunfels. Bei Ausbruch des Ersten Weltkriegs wagte er den ersten Schritt für eine Dirigentenkarriere und wurde Korrepetitor unter Ludwig Rottenberg an der Oper Frankfurt (1914/16). 1916/17 wurde er als zweiter Kapellmeister ans Stadttheater Stettin engagiert. Von 1917 bis 1921 arbeitete er als freier Konzertkapellmeister und Korrepetitor in Berlin, Frankfurt und München. In allen drei Städten trat er auch als Komponist in Erscheinung. 1920 wurde er an der Philosophischen Fakultät der Münchner Universität mit einer Dissertation über den Komponisten Georg Abraham Schneider (1770–1839) zum Doktor der Philosophie promoviert. Es folgte 1921 ein Engagement als Korrepetitor und Dirigent an die Staatsoper Berlin, wo er bis 1924 unter Max von Schillings und Erich Kleiber arbeitete. Gleichzeitig begann auch Weissmanns jahrelange enge Zusammenarbeit mit dem Berliner Schallplattenkonzern Carl Lindström AG, für dessen Marken Parlophon und Odeon er bis 1933 rund 2.000 Schallplatteneinspielungen musikalisch leitete. 1924 wechselte er als erster Kapellmeister ans Opernhaus von Münster (1924/25), anschließend in gleicher Funktion ans Opernhaus in Königsberg in Preußen. (1926/27). Von 1926 bis 1932 war er ständiger Gastdirigent der Dresdner Philharmonie. Ab 1930 kam es zur vermehrten Zusammenarbeit mit Rundfunkorchestern in Stuttgart und Hamburg. 1931 wurde er neben Ernst Kunwald Dirigent des Berliner Sinfonie-Orchesters, des vormaligen Blüthner-Orchesters, das im Herbst 1932 mit den Berliner Philharmonikern fusionieren musste. Mit den Berliner Philharmonikern konnte er bis Januar 1933 nur vier Konzerte dirigieren und eine Schallplatte (Ouvertüre zu Richard Wagners Oper Rienzi) einspielen. 1929 heiratete er seine langjährige Verlobte, die deutsche Sopranistin Meta Seinemeyer, die, an Leukämie schwer erkrankt, wenige Stunden nach der Trauung verstarb. Weissmann hatte die Sängerin bei all ihren Parlophon-Einspielungen und zahlreichen Konzerten in Dresden und Berlin begleitet.Durch die Machtergreifung der Nationalsozialisten sah sich 1933 auch Frieder Weissmann als Künstler jüdischer Abstammung unmittelbar in seiner Existenz bedroht. Er verließ Deutschland im Juni 1933 und ging in die Niederlande, wo er mit dem Concertgebouw Orchester Amsterdam und dem Orchester der AVRO-Rundfunkgesellschaft Hilversum konzertierte. Es folgten von 1934 bis 1937 halbjährliche Aufenthalte – im Wechsel mit Holland – in Argentinien, wo er in Buenos Aires Konzerte bei Radio Splendid und am Teatro Colón dirigierte. In Buenos Aires heiratete Weissmann, der 1935 die argentinische Staatsbürgerschaft erlangt hatte, auch 1937 seine zweite Ehefrau Rosita Chevallier-Boutell. Nach seinem USA-Debüt Ende 1937 mit dem Cincinnati Symphony Orchestra verlegte er 1938 seinen Hauptwohnsitz nach New York, wo er im Sommer 1939 mit einer Reihe von Open-Air-Konzerten mit den New Yorker Philharmonikern im Lewisohn-Stadium Aufsehen erregte. Schallplatten nahm er nun zunächst bei Columbia Records (u. a. mit Risë Stevens), ab 1945 bei RCA Victor auf – eine Verbindung, die bis um 1950 bestand. Von 1939 bis 1947 leitete Weissmann, der 1944 amerikanischer Staatsbürger wurde, das New Jersey Symphony Orchestra und von 1942 bis 1958 das Philharmonische Orchester von Scranton (Pennsylvania). Als Nachfolger von Artur Rodziński übernahm er von 1950 bis 1953 die Leitung des Orquesta Filarmónica de La Habana in Havanna, Kuba. Parallel zu den Festengagements entfaltete Weissmann ab 1945 eine rege Aktivität als Gastdirigent in den USA, in Kanada (Toronto, Montreal, Vancouver), Mexiko und den Niederlanden. Nach 1954 konzentrierte er sich auf Europa und wurde dort vor allem in Italien gefeiert, z. B. für einen Zyklus von Mahler-Symphonien, den er bereits Ende der 1950er Jahre begann und im März 1974 in Florenz mit der Aufführung von Mahlers Zweiter Sinfonie beschloss.  Weissmann war eine zentrale Gestalt in der deutschen Schallplattenindustrie zwischen 1921 und 1933. Er war Lindströms zuverlässiger Hausdirigent, der in der Regel bei den Aufnahmen das Orchester der Berliner Staatsoper, die Staatskapelle Berlin, bzw. einen aus Mitgliedern dieses Orchesters bestehenden ad-hoc-Klangkörper dirigierte. Weissmann arbeitete nicht nur bei der Einspielung zahlreicher Gesangs- und Opernaufnahmen mit den führenden Gesangs-Solisten der 1920er Jahre wie Gitta Alpár, Vera Schwarz und Richard Tauber zusammen, sondern leitete auch viele Aufnahmen rein orchestraler Musik ernsten wie heiteren Charakters. Sein Repertoire war äußerst breit gefächert und umfasste Operette und leichte Klassik ebenso wie die Hauptwerke der sinfonischen Literatur. Unter seiner Leitung entstanden zahlreiche Schallplattenerstaufnahmen, z. B. die erste Gesamteinspielung aller Beethoven-Sinfonien 1924/25. Herausragend sind seine elektrischen Einspielungen von Respighis Römische Brunnen und Tschaikowskis Ouverture auf das Jahr 1812 auf. Er begleitete den Cellisten Emanuel Feuermann bei Max Bruchs Kol Nidrei und die Pianisten Moriz Rosenthal und Karol Szreter bei ihren Einspielungen von Chopins Klavierkonzert Nr. 1 und Beethovens Klavierkonzert Nr. 4. Zu Weissmanns amerikanischen Einspielungen zählen Opernaufnahmen mit zahlreichen Stars der Metropolitan Opera wie den Sopranistinnen Zinka Milanov, Licia Albanese, Helen Traubel, dem Tenor Jan Peerce und dem Bariton Leonard Warren, sowie ein Konzert für Viola von Henri Casadesus, welches ursprünglich Händel zugeschrieben worden war, mit William Primrose und der wohl ersten Schallplatteneinspielung von Max Bruchs Schottischer Fantasie Es-Dur für Violine und Orchester op. 46 mit dem Geiger Jascha Heifetz als Solisten. Frieder Weissmann verstarb am 4. Januar 1984 in Amsterdam und wurde zwei Tage später auf dem Friedhof Zorgvlied an der Seite des holländischen Malers Carel Willink, dem wenige Monate vorher verstorbenen Ehemann von Weissmanns Freundin Sylvia Willink, beerdigt.Am 22. April um 13:30 Uhr sollte ein Stolperstein vor den alten Eingang des Concertgebouw (Amsterdam) für Frieder Weissmann verlegt werden. Aufgrund von COVID-19 wurde die Verlegung erst am 18. August 2021 um 13:00 Uhr durchgeführt.
Werner Egk (German pronunciation: [ˈɛk], 17 May 1901 – 10 July 1983), born Werner Joseph Mayer, was a German composer. He was born in the Swabian town of Auchsesheim, today part of Donauwörth, Germany. His family, of Catholic peasant stock, moved to Augsburg when Egk was six. He studied at a Benedictine Gymnasium (academic high school) and entered the municipal conservatory. Egk demonstrated talents as a composer, graphic artist, and writer, and he moved first to Frankfurt to improve his piano talents and then, in 1921, to Munich. There, working as a theater composer and playing in the pit, he married Elizabeth Karl, a violinist. He derived his pen name "Egk" from his wife's initials: Elisabeth, geborne Karl (Elisabeth, née Karl). His only son, Titus, was born in 1924.Egk moved to Berlin in 1928, meeting composers Arnold Schoenberg and Hanns Eisler. He intended to become a cinema composer and accompanied silent films. When radio broadcasting became available to the public, Egk immediately realised its importance as a mass medium and developed operas and radio plays. He was introduced to Hans Fleisch, an important radio executive (also Paul Hindemith's brother-in-law and a Jew), by composer Kurt Weill. He received his first commission for broadcasting from Fleisch's company. He returned to Munich in 1929 to work for the local radio station and settled in Lochham, a suburb. He became associated with musicians Fritz Büchtger, Karl Marx, and especially, Carl Orff, whom he had met in 1921. His music of the period shows a debt to the compositional style of Igor Stravinsky. He also became friends with new-music conductor Hermann Scherchen and the owners of the music publisher, Schott Music in Mainz. His career as a composer took off with the premiere of his radio opera, Columbus, in July 1933 (staged in April 1934).
Johann Nepomuk David (30 November 1895 – 22 December 1977) was an Austrian composer. David was born in Eferding. He was a choirboy in the monastery of Sankt Florian and studied at an episcopal teacher training college in Linz, 1912–1915, after which he became a school teacher. He studied briefly (1921–22) at both the Musikhochschule (where was a composition student of Joseph Marx) and the university of Vienna (where he studied with Guido Adler). He returned to Linz in 1922, where he acted as musical director of the Linz "Kunststelle" until 1924. From January 1925 until the autumn of 1934 he was a teacher at a local catholic school, founded and directed a Bach choir, and was organist at a Protestant church at Wels. He then became professor of composition and theory at the Musikhochschule in Leipzig (November 1934 – January 1945). From 1945 to 1947 he was professor of music at the Mozarteum, Salzburg, and finally, from 1948 to 1963, professor of theory and counterpoint (practically: composition) at the Musikhochschule in Stuttgart. At Stuttgart, he also directed the Bruckner choir (1949–52), the academy's chamber orchestra (1950–53). David wrote a number of orchestral works including eight symphonies (of which the fifth has been recorded, as have some other works including a disc of organ music,) several concertos including an organ concerto and three violin concertos, instrumental works including many for or with organ, and many choral works. His general style changed from the modal tendencies seen in his first two symphonies to the more acerbic though still tonal sound of the later ones. David died, aged 83, in Stuttgart. His son, Thomas Christian David (1925–2006), was also a composer. His pupils included Hans Georg Bertram (1936–2013), Seóirse Bodley (born 1933), Johan Kvandal (1919–1999), Helmut Lachenmann (born 1935), Hans Stadlmair (1929–2019), and Ruth Zechlin (1926–2007).
Ernst Pepping (12 September 1901 – 1 February 1981) was a German composer of classical music and academic teacher. He is regarded as an important composer of Protestant sacred music in the 20th century. Pepping taught at the Spandauer Kirchenmusikschule and the Berliner Hochschule für Musik. His music includes works for instruments (three symphonies),  the church (the motet Jesus und Nikodemus, the Missa Dona nobis pacem), and collections including the Spandauer Chorbuch (Spandau choir book) and the three volume Großes Orgelbuch (Great Organ Book), which provides pieces for the entire liturgical year. Born Ernst Heinrich Franz Pepping in Duisburg, Pepping first studied to be a teacher. From 1922 to 1926 he studied composition at the Berliner Hochschule für Musik with Walter Gmeindl, a pupil of Franz Schreker. Pepping composed mostly instrumental music until 1928. In 1926 his works Kleine Serenade für Militärorchester (Little serenade for military band) and Suite für Trompete, Saxophon und Posaune (Suite for trumpet, saxophone and trombone) were premiered at the Donaueschinger Musiktage. He received the composition award of the Mendelssohn Foundation. In 1929 his Choralsuite (Chorale suite) was first performed in Duisburg and well received.In 1934, Pepping accepted a position as teacher of harmony, Partiturspiel and counterpoint at the Spandauer Kirchenmusikschule of the Protestant Johannesstift Berlin in Spandau, where he lived until his death. Among his many students were Helmut Barbe and Erhard Egidi. Pepping also taught at the Berliner Hochschule from 1935 to 1938 as a professor of church music and composition. He had ties to the Confessing Church and wrote a great deal of music on German texts. In 1938, after a 1937 Church Music Festival in which he participated, he composed a German mass, Deutsche Messe: Kyrie Gott Vater in Ewigkeit (German Mass: Kyrie God Father in Eternity), which stressed the German nation, and which also followed the Party line. During World War II, even during its final phase, Pepping was included in the  Gottbegnadeten list of artists deemed crucial to the art of the Third Reich, and was therefore exempted from military service.Pepping taught again at the Berliner Hochschule from 1947 to 1968. He retired in 1968 and also stopped composing. He died in Spandau and is buried in Berlin's Friedhof Heerstraße Cemetery.
Alexander (von) Zemlinsky, Pseudonym Al Roberts, (* 14. Oktober 1871 in Wien; † 15. März 1942 in Larchmont, New York) war ein österreichischer Komponist und Dirigent. Sein Vater war der Schriftsteller und Journalist Adolf von Zemlinszky.  Zemlinskys Großvater, Anton Semlinsky, stammte aus einem katholischen Elternhaus des damals ungarischen Zsolna (heute Žilina in der Nordslowakei) und siedelte sich in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts im 2. Wiener Gemeindebezirk Leopoldstadt an. Sein Sohn Adolf wurde am 23. April 1845 in Wien geboren. Um seinen Ambitionen als Schriftsteller nachzuhelfen, wandelte Adolf Semlinsky die slawische Schreibweise seines Namens in die ungarische um und fügte ein nie bestätigtes Adelsprädikat hinzu. Als Adolf von Zemlinszky arbeitete er in der Folge als Schreibkraft bei einer Versicherung und heiratete 1871 Clara Semo (1848–1912), nachdem er 1870 aus der katholischen Kirche ausgetreten und in die türkisch-israelitische Gemeinde aufgenommen worden war. Clara Semo stammte aus einem jüdisch-muslimischen Elternhaus. Durch die Heirat wurde Adolf Mitglied der sephardischen Gemeinde Wiens. Alexander von Zemlinszky wurde am 14. Oktober 1871 in der Wohnung seiner Eltern (Odeongasse 3) in der Leopoldstadt geboren. Als Clara zum zweiten Mal schwanger wurde, übersiedelte die Familie in die Springergasse 6. Am 26. März 1874 wurde Bianca geboren, die im Alter von fünf Wochen starb. Am 7. September 1877 kam das dritte Kind, Mathilde, zur Welt. Im Jahre 1882 zog die Familie in die Pillersdorfgasse 3. Im Alter von vier Jahren kam der junge Alexander erstmals in Kontakt mit Musik. Sein Vater hatte einen Freund der Familie als Untermieter aufgenommen, der sein Piano mitbrachte. Dieser ließ seinem Sohn Klavierunterricht erteilen und erlaubte auch Alexander, am Unterricht teilzunehmen. Da er wesentlich rascher Fortschritte machte, bekam Alexander bald einen eigenen Lehrer und wurde intensiv gefördert. 1881, im Alter von zehn Jahren, wurde er in den neu gegründeten Tempelchor der sephardischen Gemeinde aufgenommen. Als er drei Jahre später in den Stimmbruch kam, konnte er als musikalischer Begleiter der Chorproben und durch sein Orgelspiel in der Synagoge erstmals ein Taschengeld verdienen. Musikalisch beeinflusste ihn die geistliche, sephardische Musik aber nur gering. Als Kind mit der Musik Mozarts aufgewachsen, entdeckte er rasch Brahms und Wagner. Lediglich eine von ihm komponierte Motette mit dem Titel Hochzeitsgesang für die Heirat der Tochter des Kantors 1896 ist belegt. Im Alter von sechs Jahren wurde Alexander von seinen Eltern in der sephardischen Schule Midrasch Eliahu in der Novaragasse angemeldet. Neben Rechnen, Schreiben und Lesen wurde Alexander dort in der Torah und Tefillot (Bibel und Gebete) sowie im sephardischen Ritus (Minhag) unterrichtet. Zwei Jahre später wechselte er in eine allgemeine Volksschule, in der er oftmals Klassenbester war. Kurz vor seinem dreizehnten Geburtstag meldete Adolf von Zemlinszky seinen Sohn am Konservatorium der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien an, wo er die Prüfung bestand und im Herbst 1884 in die Klavierklasse von Wilhelm Rauch aufgenommen wurde. Hier umfasste sein Lehrplan an der Vorbildungsschule Klavier und Theorie; vom Chor wurde er wegen eines vier Jahre währenden Stimmbruchs befreit. Nach drei Jahren wurden Zemlinskys Fortschritte geprüft, und er erhielt ein Rubinstein-Stipendium von 1.000 Gulden pro Jahr. Von diesem Geld sowie Privatunterricht und der Teilnahme bei Wettbewerben finanzierte er vorerst sein Leben. Nach der 1887 bestandenen Prüfung wechselte er in die sogenannte Ausbildungsschule und absolvierte die Klavierklasse von Anton Door. Zudem lernte er zwei Jahre Theorie bei Franz Krenn und Robert Fuchs, wobei letzterer starken Wert auf die klassische Musik legte und die Neudeutsche Schule um Liszt und Wagner ablehnte. Dies wurde jedoch durch das vielschichtige Musikleben Wiens ausgeglichen. Aus seiner Zeit in der Klasse Doors ist eine Mappe erhalten, die kurze Stücke, Skizzen und Fragmente von Klaviermusik, Liedern und Kammermusik sowie unvollendete Kadenzen zu Beethovens G-Dur-Klavierkonzert und eine kurze Skizze zu einem eigenen Klavierkonzert enthält. Gegen Ende seines Studiums bekam Zemlinsky erstmals auch einige Möglichkeiten für Auftritte als Solist. 1889 spielte er beim Konservatoriumskonzert den Solopart in einem Klavierkonzert von Robert Fuchs, ein Jahr später gewann er beim jährlichen Klavierwettbewerb des Konservatoriums mit den Händel-Variationen von Brahms die Goldmedaille sowie einen Flügel der Firma Bösendorfer. Trotz dieser Erfolge strebte Zemlinsky keine Solokarriere an oder schrieb eigene Konzerte, vielmehr war er ein begehrter Pianist und Begleiter der wohlhabenden Wiener. Nach seinem Pianistendiplom 1890 blieb Zemlinsky weitere zwei Jahre als Komponistenstudent am Konservatorium, wo er Unterricht bei Johann Nepomuk Fuchs erhielt. 1891 komponierte er mit den Ländlichen Tänzen op. 1. sein erstes Werk, das bei dem Musikverleger Breitkopf & Härtel in Leipzig erschien. Zemlinsky war jedoch mit der Veröffentlichung sehr unzufrieden, da er wahrscheinlich befürchtete, als Komponist leichter Werke zu gelten. Deshalb dauerte es fünf Jahre, bis er sich wieder an einen Verlag wandte. Seine Abschlussarbeit, eine Symphonie in d-Moll [Nr. 2], wurde 1892 im Konservatorium aufgeführt. Die Kritik stand dem Werk durchwegs positiv gegenüber. 1892 wurde Zemlinsky erstmals von der Militärbehörde gemustert, jedoch wegen seiner Größe (159 cm) und Statur 1894 endgültig als wehruntauglich eingestuft. Von Zeitgenossen wurde er darüber hinaus als sehr unattraktiv beschrieben, was auch Karikaturisten später als Anlass zum Spott nahmen. Dennoch hatte er viele Affären. Während seiner Studienzeit knüpfte Zemlinsky aber auch zahlreiche Freundschaften, darunter mit dem Dirigenten Artur Bodanzky, dem Musikwissenschaftler Hugo Botstiber, dem Cellisten Friedrich Buxbaum und dem Musikkritiker Richard Heuberger. Auch der Eintritt 1893/94 in den 1884 von Anton Door gegründeten Wiener Tonkünstlerverein öffnete Zemlinsky viele Türen. 1895 initiierte Zemlinsky den „Musikalischen Verein Polyhymnia“, der verschiedene Amateurgruppen der Leopoldstadt koordinierte, jedoch nur bis zum März 1896 bestand. Hier lernte Zemlinsky vermutlich auch Arnold Schönberg kennen, dem er Unterricht gab und in die Wiener Musikkreise einführte. Daraus entwickelte sich eine lebenslange Freundschaft. Mit seiner Oper Sarema, die zwischen 1893 und 1895 entstand, gewann Zemlinsky 1896 den Luitpoldpreis. Sarema wurde in der Folge in der Saison 1897/98 an der Münchner Hofoper uraufgeführt und begeistert aufgenommen. Dennoch wurde die Oper nur 1899 in Leipzig aufgeführt und verschwand daraufhin für fast ein Jahrhundert im Archiv der Bayerischen Staatsbibliothek. Weitere wichtige Kompositionen waren unter anderem die Vier Balladen für Klavier (1893/94), eine Suite für Orchester und die 1897 komponierte Symphonie in B-Dur [Nr. 3], mit der er den Beethoven-Preis des Tonkünstlervereins gewann. Bereits 1896 hatte Zemlinsky die Kantate Frühlingsbegräbnis geschrieben (nachträglich dem Andenken an Brahms gewidmet), 1897 bis 1899 entstand die Oper Es war einmal …, die Gustav Mahler zur Uraufführung brachte. Die Premiere am 22. Januar 1900 an der Wiener Hofoper war ein voller Erfolg. Infolge des Luegerischen Antisemitismus und der Dreyfus-Affäre verschlechterte sich das Klima gegenüber den Juden in Wien. Zemlinsky, der weder an Politik noch an Religion interessiert war, trat in diesem Klima 1899 aus der Israelitischen Kultusgemeinde aus. Seine Schwester Mathilde vollzog diesen Schritt 1901 und heiratete in diesem Jahr auch den Freund und Schüler ihres Bruders, Arnold Schönberg. Um die Jahrhundertwende wurde Zemlinsky Freimaurer. Um etwa 1906 konvertierte er zum Protestantentum. Auch änderte er die Schreibweise seines Namens, indem er das pseudo-ungarische z wegließ und sein vermutlich unrechtmäßiges Adelsprädikat „von“ nur noch bei Auftritten als Dirigent verwendete. Auch verlegte er sein offizielles Geburtsdatum vom 14. Oktober 1871 auf den 4. Oktober 1872. Spätestens um 1900 hatte Zemlinskys Stil auch seinen unverwechselbaren Charakter gefunden. Er strebte danach, „seine Musik bis an die äußersten Grenzen tonaler Harmonik voranzutreiben. Tonart ist kein absoluter Wert mehr und wird allmählich durch Timbre ersetzt, formaler Zusammenhalt, von jeglichem System tonaler Beziehungen befreit, ist zunehmend auf die kurze Motivzelle angewiesen.“ Zemlinsky bevorzugte dabei die Tonart d-Moll. 1900 lernte Zemlinsky bei der Uraufführung seiner Kantate Frühlingsbegräbnis im Goldenen Saal des Wiener Musikvereins die junge Alma Schindler kennen und wurde ihr Musiklehrer. Unter seiner Führung komponierte sie eine Reihe von Liedern. Nach und nach entwickelte sich aus dieser Beziehung auch eine Liebschaft. Zemlinsky widmete seiner Geliebten die 1899 komponierten Fünf Gesänge op. 7. Alma Schindler bewunderte die Musik und die Intelligenz Zemlinskys und war fasziniert von seiner erotischen Ausstrahlung, obwohl sie den kleingewachsenen Zemlinsky nicht attraktiv fand. Sie schrieb in ihr Tagebuch: „Eine Carricatur − kinnlos, klein, mit heraus quellenden Augen und einem zu verrückten Dirigieren.“ Zemlinsky liebte Alma abgöttisch („Ich will dich – mit jedem Atom meines Fühlens!“), lehnte aber ihr oberflächliches Gesellschaftsleben ab und beschied ihr: „Entweder Sie componieren oder Sie gehen in Gesellschaften – eines von beiden. Wählen Sie aber lieber das, was Ihnen näher liegt – gehen Sie in Gesellschaften.“ Alma erlaubte Zemlinsky jede Intimität bis auf die letzte und raubte ihm damit fast den Verstand. Er erwartete eine Frau, die sich mit ihm und für ihn aus der Öffentlichkeit zurückzog, was für Alma nicht in Frage kam. Letztlich entschied sich Alma aber gegen Zemlinsky und heiratete 1902 den 19 Jahre älteren Hofoperndirektor Gustav Mahler. Die Beziehung zu Alma Schindler wurde zur Inspirationsquelle von Zemlinskys Oper Der Zwerg (nach Oscar Wilde, uraufgeführt 1922). Zemlinsky trauerte lange Zeit der Liaison mit Alma nach und verlobte sich erst 1905 mit Ida Guttmann, die er am 21. Juni 1907 heiratete. Am 8. Mai 1908 kam Tochter Johanna Maria zur Welt. Im Jahr 1900 starb Zemlinskys Vater Adolf. Im Andenken an ihn vertonte der Sohn den 83. Psalm für 4 Soli, Chor und großes Orchester. Das Werk kam jedoch erst 1987 zur Uraufführung. Da Zemlinskys Vater nicht für den Erhalt seiner Familie vorgesorgt hatte, musste nun sein Sohn diese Aufgabe übernehmen. Da dafür sein bescheidenes Einkommen durch Unterrichten, Begleiten und das Erstellen von Arrangements nicht ausreichte, nahm er das Angebot an, Chefdirigent am Carltheater zu werden. Für Zemlinsky war das Engagement eine lästige Aufgabe, die ihn vom Komponieren abhielt, aber durch das er ein geregeltes Einkommen bezog. Nachdem seine Bewerbung in Breslau 1901 abgelehnt worden war, verlängerte Zemlinsky seinen Vertrag am Carltheater und begann im selben Jahr mit der Vertonung des Balletts Der Triumph der Zeit von Hugo von Hofmannsthal. Da Mahler das Ergebnis jedoch missfiel, wurden nur Teile des Werkes in Umlauf gebracht. So brachte etwa Zemlinsky drei Stücke aus dem 2. und 3. Akt 1903 als Drei Ballettstücke zur Aufführung. Auch der 1904 von Zemlinsky als Ein Tanzpoem revidierte 2. Akt wurde erst in den 1990er Jahren auf die Bühne gebracht. 1902 bis 1903 arbeitete Zemlinsky an der Fantasie für Orchester Die Seejungfrau nach dem Märchen von Hans Christian Andersen. 1903 konnte der Komponist endlich seine Stelle als Dirigent am Carltheater aufgeben und wechselte im September zum Theater an der Wien. Im September 1904 wurde Zemlinsky von Rainer Simons, dem neuen Direktor des Kaiser-Jubiläums-Stadttheaters, der späteren Volksoper, als Musikdirektor engagiert. Zemlinsky konnte schon bald das Niveau des unerfahrenen Ensembles heben. Während seiner Zeit an der Volksoper arbeitete Zemlinsky an den Opern Der Traumgörge, die einige Anspielungen auf Alma Mahler-Werfel enthält, und Kleider machen Leute. Auf der Suche nach materiellen Verbesserungen nahm Zemlinsky schließlich Verhandlungen mit der Hofoper Dresden auf. Als Mahler ihm ein fixes Engagement an der Hofoper in Wien anbot, wechselte Zemlinsky 1907 dorthin. Nachdem Mahler durch Felix Weingartner ersetzt worden war (ab Januar 1908), wurde jedoch die Premiere des Traumgörge abgesagt. Da Weingartner Zemlinsky auch keine weiteren Repertoireaufführungen anvertrauen wollte, endete Zemlinskys Vertrag bereits im Februar 1908, und Zemlinsky kehrte an die Volksoper zurück, jedoch nicht mehr als Musikdirektor, sondern als erster Kapellmeister. Zemlinsky bewarb sich in der Folge um die Stelle des ersten Kapellmeisters in Mannheim, dürfte letztlich 1910 aber nur phasenweise dort gewirkt haben. Am 29. April 1910 verabschiedete sich Zemlinsky endgültig mit der Aufführung von Tannhäuser von der Wiener Volksoper. Nach einem kurzen Engagement bei den Operettenfestspielen des Münchner Künstlertheaters von Max Reinhardt im Sommer 1911 folgte Zemlinsky noch im selben Jahr dem Ruf des Neuen Deutschen Theaters (heute: Státní opera Praha) in Prag, das ihn ab September als Musikdirektor verpflichtete. Das Neue Deutsche Theater wurde fast ausschließlich aus privaten Spenden des deutschsprachigen Bevölkerungsanteils finanziert. Tschechische Opernbesucher waren hier kaum anzutreffen. Schon die ersten Aufführungen Zemlinskys von Fidelio, Tannhäuser und Der Freischütz waren ein voller Erfolg. Zemlinsky selbst erhielt insbesondere für seine Art, hinter das Werk zurückzutreten, lobende Kritiken. In der Folge baute er das Repertoire immer mehr aus, kam jedoch selbst kaum zum Komponieren. Dafür wurde seine Oper Es war einmal … in der Spielzeit 1912/13 als erste Novität der Spielzeit aufgeführt, die Uraufführung seiner Oper Der Traumgörge 1914/15 musste hingegen wegen des Kriegsausbruchs abgesagt werden. Trotz des Erfolgs bei den Kritikern waren Zemlinsky und der Operndirektor des Neuen Deutschen Theaters, Heinrich Teweles, nicht mit der Qualität der Aufführungen zufrieden und entließen 1912 zahlreiche Künstler und Techniker. Durch die starke berufliche Beanspruchung war Zemlinsky seit dem Sommer 1910 kaum mehr zum Komponieren gekommen. Erst 1913 fand er wieder Zeit und begann mit seinem 2. Streichquartett, das er Schönberg widmete, jedoch erst 1915 fertigstellen konnte. Hinzu kam eine Bühnenmusik zu William Shakespeares Cymbeline. Danach widmete er sich sofort den Arbeiten zu seinem Operneinakter Eine florentinische Tragödie nach dem Drama von Oscar Wilde in der deutschen Übertragung von Max Meyerfeld, wobei das Particell in nur neun Wochen fertiggestellt war. Der Ausbruch des Krieges führte am Neuen Deutschen Theater zu großen Problemen. Zahlreiche Ensemble-Mitglieder wurden zum Militärdienst eingezogen, weitere wurden auf Grund der budgetären Situation entlassen. Zemlinsky selbst versuchte während der Kriegszeit die Stelle des Musikdirektors in Mannheim und Frankfurt am Main zu erlangen, scheiterte, auch auf Grund seiner Gehaltsvorstellungen. Nach dem Ende des Ersten Weltkriegs versuchte Zemlinsky nach Wien zurückzukehren, fand aber keine geeignete Stelle. Er blieb nun weiter am Neuen Deutschen Theater, das zwar vom Tschechoslowakischen Staat konfisziert worden war, jedoch nun auch staatliche Förderungen erhielt. 1920 gründete die deutsche Minderheit in Prag die Deutsche Akademie für Musik und darstellende Kunst in Prag und ernannte Zemlinsky zum Rektor, der auch Komposition und Dirigieren unterrichtete. In den Nachkriegsjahren 1919 bis 1921 arbeitete Zemlinsky in Prag an einer zweiten einaktigen Oper nach einem Stoff von Oscar Wilde (Der Geburtstag der Infantin). Der Zwerg wurde 1922 in Köln unter Leitung von Otto Klemperer uraufgeführt, entsprach nicht mehr dem Zeitgeist und hatte nur mäßigen Erfolg. 1922/23 komponierte Zemlinsky die Lyrische Symphonie in sieben Gesängen für Sopran, Bariton und Orchester. Anregung für diese Komposition waren Gedichte von Rabindranath Tagore, der 1913 den Literaturnobelpreis erhalten hatte. Tagore absolvierte 1921 eine Europatournee, die ihn auch nach Prag geführt hatte. Zemlinskys „Lyrische Symphonie“ ist eine Reflexion auf seine unglückliche Liebe zu Alma Mahler. Zemlinsky wurde dazu von Gustav Mahlers „Das Lied von der Erde“ inspiriert und weigerte sich, sein Werk gemeinsam mit der unvollendet gebliebenen 10. Sinfonie Mahlers uraufführen zu lassen, die dessen Reaktion auf Almas Affäre mit dem Architekten Walter Gropius war. Der Tod seiner Schwester Mathilde 1923 veranlasste Zemlinsky 1924 zur Komposition seines 3. Streichquartetts. Nach der Uraufführung im Oktober desselben Jahres in Prag wurde das Streichquartett auch 1928 in das Programm für das Festival der IGNM in Siena aufgenommen. Diese Aufführung förderte schließlich auch Zemlinskys internationale Anerkennung. Mitte der 20er Jahre hatte sich Zemlinsky auch über seine Wirkungsstätte Prag hinaus einen Ruf als hervorragender Dirigent erworben. Neben sporadischen Konzerten in Wien kam er 1924 auch einer Einladung zu zwei Konzerten in Rom nach, und 1926 dirigierte er das Orquestra Pau Casals in Barcelona. In Prag ließ der Ruf des Neuen Deutschen Theaters indes nach. Aus budgetären Ängsten setzte der neue Operndirektor Leopold Kramer auf Operetten und billige Revuen. Die zunehmende Kritik am Neuen Deutschen Theater führte im Dezember 1926 schließlich zum Rücktritt Kramers und Zemlinkys. Nach der Komposition seines Streichquartetts 1924 folgten auf Grund fehlender Inspiration magere Jahre. Die 1926 begonnenen Arbeiten zur Oper Der heilige Vitalis gab Zemlinsky 1927 auf. Die 1927 begonnene Komposition an einem Streichquartett blieb ebenfalls unvollendet. Erst 1994 wurden die erhaltenen Zwei Sätze für Streichquartett veröffentlicht und aufgeführt. Mitte 1927 wechselte Zemlinsky an die Berliner Krolloper. Sie war zu jener Zeit als Zentrum für experimentelles Musiktheater ausgerichtet worden, konnte aber aus budgetären Gründen nur eingeschränkt moderne Musik spielen. Zemlinsky wurde nur als Erster Kapellmeister engagiert und musste unter seinem jüngeren Kollegen Otto Klemperer arbeiten. Seine Arbeit fand in Berlin Respekt und Anerkennung. Eine Verehrung wie in Prag wurde Zemlinsky hier nicht zuteil. Als Erster Kapellmeister eines staatlich subventionierten Theaters verdiente Zemlinsky jedoch wesentlich mehr als während seiner Zeit als Musikdirektor in Prag. Auch ließ ihm seine Arbeit an der Krolloper wesentlich mehr Zeit. Pro Saison hatte er nur drei Premieren und sonst keine weiteren Repertoireverpflichtungen. Dadurch hatte er Zeit für zahlreiche Gastauftritte als Dirigent, die ihn nach Barcelona, Brünn, Paris, Rom, Warschau, Leningrad und andere Städte führte. Oftmals arbeitete Zemlinsky auch mit der Tschechischen Philharmonie zusammen. Nach dem Tod seiner Frau Ida 1929 komponierte Zemlinsky die Symphonischen Gesänge op. 20 und ehelichte 1930 seine Geliebte Louise Sachsel. Als Hochzeitsgeschenk komponierte Zemlinsky 1930–32 eine neue Oper, Der Kreidekreis nach dem Stück von Klabund. Infolge der Weltwirtschaftskrise musste die Krolloper 1931 ihre Pforten schließen. Zemlinsky nutzte die Gelegenheit und widmete sich der Komposition seiner neuen Oper und absolvierte Gastauftritte in Leningrad und Prag. Zurückgekehrt nach Berlin, begann Zemlinsky mit den Proben zur Oper Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny von Kurt Weill. Die Produktion, von rechten Kreisen abgelehnt und höchst umstritten, wurde ein kommerzieller Erfolg. Die folgenden politischen Veränderungen und die Machtergreifung der Nationalsozialisten vergifteten das Klima für jüdische Künstler. Noch im Frühjahr 1933 verließ Zemlinsky Berlin und übersiedelte nach Wien. Nachdem Zemlinsky nach Wien zurückgekehrt war, übernahm er eine Stelle als Musikdirektor des Wiener Konzertorchesters. Seine dringlichste Aufgabe war die Überwachung der Proben für die Uraufführung seiner Oper Der Kreidekreis in Zürich. Die Uraufführung, die am 14. Oktober 1933 stattfand, brachte zwar nicht den erhofften großen Erfolg, wurde aber von den Kritikern gut aufgenommen. Die Oper war in den Jahren 1930 bis 1931 auf der Grundlage des Dramas Der Kreidekreis von Klabund entstanden. War die ursprünglich festgelegte Uraufführung in deutschen Städten auf Grund des politischen Umstürze abgesagt worden, so konnten in einer Phase der Konsolidierung des Nazi-Regimes bereits vor 1933 geschlossene, vertragliche Verpflichtungen für Theateraufführungen erfüllt werden. So konnte der Kreidekreis 1934 in mehreren deutschen Städten aufgeführt werden. In Berlin kam die Oper sogar 21 Mal zur Aufführung, ein Erfolg, den Zemlinsky seit mehreren Jahrzehnten nicht mehr erlebt hatte. 1934 zogen die Zemlinskys erstmals in ein eigenes Haus. Das Grundstück in der Kaasgrabengasse 24 im XIX Stadtbezirk (Döbling/Grinzing) war auf den Namen seiner Frau Louise registriert, die auch die Bauarbeiten überwachte. Entworfen wurde das Haus von Walter Loos. In nächster Nähe lebten weitere Künstler wie Egon Wellesz, Hugo Botstiber und Hans Gál. Zemlinsky nutzte die Zeit in Wien, um zu komponieren, daneben absolvierte er immer wieder Gastauftritte als Dirigent, oftmals mit der Tschechischen Philharmonie. Im Januar 1934 schuf er die Sechs Lieder op. 22, danach begann er mit den Arbeiten zur Sinfonietta op. 23. Dies Orchesterwerk war Zemlinskys einziges größeres Werk, das er während seines fünfjährigen Wien-Aufenthalts geschrieben hat und das noch zu seinen Lebzeiten aufgeführt wurde. Nach der Uraufführung 1935 in Prag wurde die Sinfonietta auch in Wien, Paris, Barcelona und Lausanne gespielt. Ebenfalls 1935 vertonte Zemlinsky den 13. Psalm für Chor und Orchester, und zudem begann er mit der Arbeit an seiner neuen Oper Der König Kandaules. Nach dem Tod seines Freundes Alban Berg am Weihnachtsabend 1935 komponierte Zemlinsky zu seinem Andenken sein 4. Streichquartett. Nach dem „Anschluss“ Österreichs am 11./12. März 1938 beschloss Zemlinskys Frau Louise, noch am nächsten Tag die amerikanische Botschaft aufzusuchen, um ein Visum zu erhalten. Auch ihr Mann entschied sich nach einem Tag Bedenkzeit, das Land zu verlassen. Zemlinsky war wegen der Ereignisse ein gebrochener Mann. Wochenlang tat er überhaupt nichts; Mitte April begann er seine Abstammung beglaubigen zu lassen. Bevor er seinen Ariernachweis einreichen konnte, musste er die Heiratsurkunde seines Vaters und die eigene Geburtsurkunde bekommen. Diese waren in der Israelitischen Kultusgemeinde verwahrt und nun in der Hand der Gestapo. Zemlinsky erkannte nun sein Dilemma: Ihm blieb nichts anderes übrig, als das Land zu verlassen. Er beantragte am 7. Mai eine Einreiseerlaubnis nach Prag, die für den 9. Juni erteilt wurde. Die Ausreise gestaltete sich als schwierig, da alle Pässe und Ausweise nach dem Anschluss erneuert werden mussten. Außerdem verlangten die Behörden eine Reichsfluchtsteuer, die 30 % auf das bewegliche Eigentum betrug. Nach der Bezahlung von 27.612 RM wurden den Zemlinskys neue Pässe ausgestellt. Das Grinzinger Eigentum fiel an den Staat (1958 verkaufte es Zemlinskys Frau nach einigen Jahren des juristischen Hin und Her für die geringe Summe von 5000 US-Dollar). Am 15. September verließ Zemlinsky mit seiner Frau das Land. Nach langem Warten erhielten die beiden im November die beantragten US-Visa. Am 23. Dezember 1938 erreichten sie per Schiff New York; zwei Kisten mit Hausrat folgten am 25. Januar 1939. Nach der Ankunft der eigenen Möbel übersiedelten die Zemlinskys in eine Wohnung in der 46 West 83rd Street. Durch die Umstände der Flucht und des in den letzten Monaten Erlebten war die Gesundheit des Komponisten stark angegriffen, und er konnte weder unterrichten noch dirigieren. So blieb ihm nur das Komponieren als Einkommensquelle. Er begann mit einer neuen Oper, Circe. Nachdem Zemlinsky im April bereits mit dem 2. Akt begonnen hatte, befiel ihn eine schwere Nervenkrankheit, die ihm starke Schmerzen verursachte. Die Ereignisse und das in Wien Erlebte hatten bei dem Musiker einen Nervenzusammenbruch ausgelöst. Die schwere Erkrankung verschlimmerte die prekäre finanzielle Situation der Familie noch mehr. Um zumindest etwas Geld zu verdienen, überredete man Zemlinsky, populäre Songs zu schreiben, von denen Three Songs (auf Texte von Irma Stein-Firner) 1939 veröffentlicht wurden. Obwohl die Three Songs unter dem Pseudonym „Al Roberts“ verlegt werden sollten, erschienen sie unter Zemlinskys Namen. Auch schrieb der Komponist ein Jagdstück und eine Humoreske (Rondo) für Bläserquintett für den Verleger Hans Heinsheimer, der ein Repertoire für Schulen zusammenstellen wollte. Nachdem er die Humoreske Anfang Juli fertiggestellt hatte, erlitt Zemlinsky einen schweren Schlaganfall; er hatte zuvor bereits unter Bluthochdruck und Arteriosklerose gelitten. Die Folge war eine linksseitige Lähmung, im Dezember erlitt er einen weiteren kleinen Schlaganfall. Der ursprüngliche Plan, nach Kalifornien zu ziehen, scheiterte am Gesundheitszustand Zemlinskys und seines inzwischen eingetroffenen Schwagers. Stattdessen zogen er, seine Frau und ihr Bruder ins 30 Kilometer entfernte New Rochelle, bis das Landhaus im benachbarten Larchmont fertiggestellt worden war. Zemlinskys Gesundheitszustand verschlechterte sich immer mehr, so dass der Komponist zu einem Pflegefall wurde. Kurz nach der Übersiedelung in das neue Haus erlitt Zemlinsky eine hypostatische Lungenentzündung. Am 15. März 1942 verstarb Zemlinsky, seine Asche wurde 1985 in ein Ehrengrab auf dem Wiener Zentralfriedhof (Gruppe 33 G, Nummer 71) überführt.  1957 benannte man die Zemlinskygasse in Wien-Liesing nach ihm. 1914 oder 1915 hatte Zemlinsky Luise (ab 1926: Louise) Sachsel (1900–1992) kennengelernt. Sie nahm bei ihm Gesangsunterricht und trat 1918 in die Prager Kunstakademie ein. Um 1920 vertiefte sich die Beziehung zwischen Zemlinsky und Luise. 1921 wurde sie jedoch an der Akademie für Musik und darstellende Kunst aufgenommen. Erst 1924 kehrte sie an das Neue Deutsche Theater in Prag zurück. 1926 wechselte sie an die Volksoper. Luises Karriere endete bald, und später erklärte sie immer wieder, sie habe ihre Karriere wegen ihres Mannes aufgegeben. Auch war Luise von Zemlinsky schwanger geworden, als er noch mit seiner Frau Ida verheiratet war. Um einen Skandal zu vermeiden, bestand er auf einer Abtreibung. Aufgrund des schlechten Gesundheitszustands seiner Frau und der Schulpflicht seiner Tochter sah Zemlinsky von einer Scheidung ab. Nach dem Tod Idas im Januar 1929 an Leukämie ehelichte Zemlinsky seine Geliebte Louise am 4. Januar 1930 in Berlin. Seine Tochter zog wenig später nach Wien, um Schneiderin zu werden. Louise von Zemlinsky war auch malerisch sehr begabt und hinterließ zahlreiche Gemälde, Aquarelle und Zeichnungen. Nach dem Tod ihres Mannes lebte sie von der Arbeit als Sozialarbeiterin und gab Zeichenunterricht für Laien. Nachdem Zemlinskys Werke wiederentdeckt, viel aufgeführt wurden und dadurch Tantiemen erbrachten, errichtete sie eine Stiftung für bedürftige Musiker. Sie starb am 19. Oktober 1992 in New York.
Eric-Paul Stekel (geboren als Erich-Paul Stekel am 27. Juni 1898 in Wien, Österreich-Ungarn; gestorben am 11. Februar 1978 in Grenoble) war ein österreichisch-französischer Musiker, Dirigent und Komponist. Erich Paul Stekel war ein Sohn des Psychiaters Wilhelm Stekel und der Malvine Nelken, seine Schwester Gertrude Zuckerkandl wurde Malerin. Ab 1911 besuchte er neben dem Gymnasium das Neue Wiener Konservatorium. Ab 1915 studierte er dann Musikwissenschaften in Wien. Dieses unterbrach er und meldete sich 1916 als Freiwilliger zum Kriegsdienst. Er kämpfte in Russland und Italien, wo er in Kriegsgefangenschaft geriet. 1919 kehrte Stekel in seine Heimat zurück und beendete sein Studium. Im folgenden Jahr wurde er Bratschist und Korrepetitor an der Wiener Staatsoper.  Ab 1922 arbeitete Stekel in Lübeck, am Deutschen Theater Prag (1923–1925) und als Kapellmeister am Neuen Wiener Schauspielhaus (Volksoper Wien) und 1927/1928 als Assistent von Franz Schalk an der Wiener Staatsoper, bevor er 1928 als Erster Kapellmeister des Stadttheaters Saarbrücken verpflichtet wurde, wo er bis 1930 blieb. 1930 heiratete Stekel Rose Heinle und richtete seinen Dauerwohnsitz in Saarbrücken ein. In den folgenden Jahren war er immer wieder auf Konzertreisen durch Europa unterwegs. Nach der Rückkehr des Saargebiets in das Deutsche Reich emigrierte Stekel 1935 aufgrund seines Status als „Volljude“ mit seiner Familie nach Frankreich, wo er bis 1939 verschiedene Engagements hatte und 1936 das Amati-Quartett gründete. In den Jahren von 1939 bis 1942 war er aufgrund seiner deutscher Herkunft interniert; 1943 floh er. Ab August 1944 leitete er zwei Jahre ein Symphonieorchester in Algier.   1947 kehrte Stekel nach Saarbrücken im französisch kontrollierten Saarland zurück und wurde Rektor des Saarbrücker Konservatoriums (heute: Hochschule für Musik Saar), später auch Dirigent des Radioorchesters Saarbrücken. Nach der Gründung der Universität des Saarlandes wurde er dort Dozent für Musikgeschichte. Nach der Scheidung von seiner ersten Frau im Jahr 1946 heiratete er 1948 erneut. Im Sommer 1951 kündigte das Kultusministerium Stekel, der aufgrund von Intrigen und einem wachsenden Misstrauen den Franzosen gegenüber in Ungnade gefallen war. Stekel entschied sich, eine Stelle als Leiter des Konservatoriums der Stadt Grenoble anzunehmen, und baute das Orchester der dortigen Hochschule auf. Außerdem arbeitete er intensiv als Komponist und komponierte Opern, Oratorien, Symphonien und Lieder.
Ödön Pártos (* 1. Oktober 1907 in Budapest, Österreich-Ungarn; † 6. Juli 1977 in Tel Aviv) war ein israelischer Komponist ungarischer Herkunft. Pártos studierte in Budapest bei Jenő Hubay und Zoltán Kodály. Er war Konzertmeister in Luzern, von 1928 bis 1933 in Berlin und von 1935 bis 1937 in Baku. 1938 emigrierte er in das Völkerbundmandatsgebiet Palästina. Dort war er Solobratschist des Palästinensischen Symphonischen Orchesters, das nach der Unabhängigkeitserklärung des Staates Israel 1948 seinen Namen in Israel Philharmonic Orchestra änderte. 1951 wurde er Leiter des Israelischen Musikakademie, 1961 Professor an der Universität Tel Aviv. Deutschland besuchte er am 15. Juni 1960 anlässlich des 34. Weltmusikfestes der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik, das in diesem Jahr in Köln abgehalten wurde. Er komponierte Sinfonische Sätze, eine sinfonische Elegie und eine sinfonische Fantasie, zahlreiche Instrumentalkonzerte, darunter zwei Bratschenkonzerte und ein Yehudi Menuhin gewidmetes Violinkonzert, eine Arabesque für Oboe und Kammerorchester, die von Heinz Holliger uraufgeführt wurde, Maquammat für Flöte und Streicher, eine Psalmvertonung, eine Fantasie über jemenitische Themen für Chor und Orchester, eine Kantate und Lieder. Pártos wurde 1952 mit dem Kunstpreis der UNESCO und 1954 mit dem Israel-Preis ausgezeichnet.  Juden in Krems – Kurzbiographie Israel Music Institute – Biographie Pártos Ödön in Magyar Életrajzi Lexikon (ungarisch)
Kurt Julian Weill (* 2. März 1900 in Dessau; † 3. April 1950 in New York) war ein deutscher und später US-amerikanischer Komponist. Er erlangte zunächst Bekanntheit durch die Zusammenarbeit mit Bertolt Brecht (Die Dreigroschenoper 1928, Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny 1930, Die sieben Todsünden 1933, uraufgeführt am Pariser Théâtre des Champs-Élysées). Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten floh er als verfemter Künstler und wegen seiner jüdischen Abstammung 1933 nach Frankreich und emigrierte 1935 in die Vereinigten Staaten. In den 1940er Jahren war er am Broadway in New York ein erfolgreicher Musicalkomponist. 1943 nahm er die US-amerikanische Staatsbürgerschaft an. Kurt Weills Werk umfasst Opern, Operetten, Musik für Ballette und Schauspiel, Musicals, Werke für Orchester, Kammermusik, Lieder, Songs und Chansons.  Kurt Weill entstammte einem jüdischen Elternhaus. Sein Vater Albert Weill kam aus Kippenheim in Baden, wo es bis zur Zeit des Nationalsozialismus eine blühende jüdische Landgemeinde gab. Er war zur Zeit von Kurts Geburt Kantor der jüdischen Gemeinde in Dessau, später auch in Eichstetten am Kaiserstuhl. Kurt war der drittälteste Sohn. Seine Brüder Nathan und Hans wurden in den beiden vorhergehenden Jahren geboren, seine Schwester Ruth 1901. Im Alter von fünf Jahren begann Kurt Weill mit dem Klavierspiel. Bereits im jugendlichen Alter entstanden erste Kompositionen. Er besuchte die Oberrealschule in Dessau und glänzte dort vor allem mit seinen musikalischen Fähigkeiten. Noch nicht 18 Jahre, begleitete er bereits eine Dessauer Opernsängerin am Klavier bei Liederabenden, wobei er auch erste eigene Lieder zum Besten gab. Kurt Weill begann 1918 mit dem Studium der Musik an der Hochschule für Musik in Berlin. 1920 folgte dann ein Engagement als Kapellmeister am Stadttheater Lüdenscheid. Maßgebend für sein späteres Schaffen, insbesondere seine Opernästhetik, wurde die Zeit als Schüler Ferruccio Busonis. In seinen frühen Opernprojekten ab 1925 nutzte Weill Libretti von Georg Kaiser und Yvan Goll. Am 28. Januar 1926 heiratete er die Schauspielerin und Chansonsängerin Lotte Lenya, eine Interpretin und Protagonistin seiner Werke. Im selben Jahr war Weill Radiokritiker der Zeitschrift Der deutsche Rundfunk.1927 begann er mit Bertolt Brecht zusammenzuarbeiten, woraus 1928 Die Dreigroschenoper entstand. Weill hatte schon vor 1927 Einflüsse zeitgenössischer Tanzmusik verarbeitet, unter anderem in der Oper Royal Palace. Davon und besonders vom Jazz-Stil eines Paul Whiteman ist auch der ab 1927 entwickelte sogenannte „Songstil“ Weills sehr stark geprägt. Am prägnantesten wird diese Stilistik in der Dreigroschenoper und in Happy End angewandt. Parallel dazu nutzte er auch eine neoklassische beziehungsweise neobarocke musikalische Sprache, so zum Beispiel in der Ouvertüre zur Dreigroschenoper, in der Hurrikanszene von Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny und vor allem durchgängig in der Oper Die Bürgschaft. Seine Musik löste besonders unter Komponisten ein geteiltes Echo aus. Während die Dreigroschenoper überaus populär wurde, lehnten Komponistenkollegen wie Arnold Schönberg und Anton Webern sie vollkommen ab. Andere wie Alban Berg, Theodor W. Adorno und Alexander Zemlinsky zeigten jedoch großes Interesse an den Arbeiten Weills. Berg besuchte eine Aufführung von Mahagonny, und Zemlinsky setzte sich als Dirigent für das Quodlibet opus 9 (1923) und Mahagonny (1930) ein. 1924 wurde sein Frauentanz op. 10, 1926 sein Violinkonzert op. 12 bei den Weltmusiktagen der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik (ISCM World Music Days) in Salzburg resp. in Zürich aufgeführt.Nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten in Deutschland Anfang 1933 reichte Lenya in Charlottenburg die Scheidung ein. Die Gründe dafür dürften einerseits in der Affäre zwischen Lenya und dem Tenor Otto Pasetti liegen – die beiden hatten sich bei der Inszenierung von Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny kennengelernt –, andererseits zeichnete sich bereits für Kurt Weill die Flucht aus Deutschland ab. Die Scheidung ermöglichte Lenya, Weills Besitztümer wenigstens teilweise vor der Konfiszierung durch die Nazis zu retten. Weill floh nach Paris, wo er im Auftrag für das Théâtre des Champs-Élysées ein Ballett mit Gesang (Die sieben Todsünden, Text Bertolt Brecht) komponierte und seine zweite Symphonie vollendete. In Deutschland fielen seine Werke der Bücherverbrennung im Mai 1933 zum Opfer. 1935 emigrierten Weill und Lenya gemeinsam in die USA. Sie verließen Europa Anfang September 1935 von Cherbourg aus und reisten mit der RMS Majestic nach New York, wo sie am 10. September eintrafen. Am 19. Januar 1937 heirateten beide im Standesamt von North Castle im Westchester County bei New York erneut. Ein Hauptwerk der frühen Exilzeit ist Der Weg der Verheißung beziehungsweise The Eternal Road, ein Bibelspiel, das die Geschichte des jüdischen Volkes darstellt. Es ist eine Mischung aus Schauspiel, Liturgie und Oper. In den 1940er Jahren hatte Weill dann großen Erfolg am Broadway mit verschiedenen Musicals, so mit Lady in the Dark über die Psychoanalyse mit Traumsequenzen, das am 23. Januar 1941 zur Uraufführung kam. Infolge der sehr guten Einnahmen kaufte er sich am 21. Mai 1941 das Brook House in New City, South Mountain Road, etwa eine Autostunde von New York entfernt. Dort hatte er fortan seinen Lebens- und Arbeitsmittelpunkt. Sein unmittelbarer Nachbar war der Dramatiker Maxwell Anderson, daneben lebten zahlreiche weitere Künstler in New City. Am 27. August 1943 erhielten Weill und Lotte Lenya die amerikanische Staatsbürgerschaft. Im selben Jahr wurde Ben Hechts Stück We will never die über die Shoa uraufgeführt, zu dem er die Musik schrieb. Bemerkenswerte Werke aus Weills letzter Schaffensperiode sind die „amerikanische Oper“ Street Scene, die eine Synthese zwischen europäischer Oper (die Puccini-Einflüsse sind unüberhörbar) und amerikanischem Musical darstellt, und die „musikalische Tragödie“ Lost in the Stars, die die südafrikanische Apartheid thematisiert und musikalisch mit afrikanisierenden Stilmitteln arbeitet. Im Februar 1950 begann Weill gemeinsam mit Maxwell Anderson an den Arbeiten zu einem Musical nach Mark Twains Huckleberry Finn. Die geplante Musical Comedy blieb jedoch unvollendet. Weill erkrankte im März 1950 schwer, wurde am 19. März in das Flower Hospital in New York City eingeliefert und starb dort am 3. April 1950 an den Folgen eines Herzinfarkts. Kurt Weill wurde am 5. April im Mount Repose Cemetery in Haverstraw beigesetzt. Zu den Trauergästen zählten Lotte Lenya, Maurice Abravanel, Maxwell und Mab Anderson, Marc Blitzstein, Marc Connelly, Charles MacArthur, Helen Hayes, Rouben Mamoulian, Erwin Piscator, Jo Révy, Elmer Rice und Arthur Schwartz. Das schlichte Begräbniszeremoniell bestand aus einem kurzen Nachruf von Maxwell Anderson. Darin kam eine Passage aus Lost in the Stars vor, die man als Inschrift für Weills Grabstein auswählte:
Fritz Zweig (8 September 1893 - 28 February 1984) was a German conductor.  Born in Olomouc, Moravia, after graduating from the local high school Zweig studied theory and composition under Arnold Schoenberg. He made his professional debut in 1913 at the Mannheim National Theatre. He served as conductor in important opera houses such as Theater des Westens, the Deutsche Oper Berlin, and the Kroll Opera House.In 1927 Zweig was employed by the Berlin State Opera, but after the rise of power of the Nazis he was forced to leave his position because of the Law for the Restoration of the Professional Civil Service, and together to his wife Tilly De Garmo he fled to France and later to Poland, where he was offered the role of conductor at the New German Theatre in Prague. In 1938 he returned to France, but after the nazi occupation of the country he finally escaped to United States, where he first worked as a conductor, and later, starting from 1946, as a music teacher.  Among his pupils were Miklós Rózsa, Marilyn Horne and Grace Bumbry. 
Georg Kreisler (18 July 1922 – 22 November 2011) was an Austrian–American Viennese-language cabarettist, satirist, composer, and author. He was particularly popular in the 1950s and 1960s. From 2007 he lived in Salzburg, Austria, with his fourth wife, Barbara Peters. He died there on 22 November 2011 "after a severe infection," according to his wife Barbara. Kreisler went to high school in Vienna, where he studied music theory, and learned to play violin and piano. In 1938, he was forced to flee with his parents due to increasing Nazi restrictions on Jews. In 1941, he married Philine Hollaender, daughter of Friedrich Hollaender and Blandine Ebinger. In 1943, he became an American citizen. He enlisted in the Army, trained at Camp Ritchie, and was stationed in Europe. He wrote songs for soldiers in Britain and France with the help of Marcel Prawy. After the war, he went to Hollywood and worked on movies with Charlie Chaplin. He performed at nightclubs and bars to make ends meet. In 1947, he was rejected by the record companies because his songs were "un-American", especially songs with titles such as "Please Shoot Your Husband". In 1955, he returned to Europe, first to Vienna, then Munich in 1958, Berlin in 1976, Salzburg in 1988, Basel in 1992, and back to Salzburg in 2007. He died at the age of 89 in 2011.
Walter Jurmann (October 12, 1903 - June 17, 1971) was an Austrian-born composer of popular music renowned for his versatility who, after emigrating to the United States, specialized in film scores and soundtracks. Born in Vienna, Jurmann received a classical education, taking his Matura exams in 1921. For some time he studied medicine but in 1924, after working as a lounge pianist in a posh hotel in the Semmering area of Lower Austria, abandoned his studies altogether in order to pursue a career in music. He moved to Berlin and soon became successful with tunes such as "Du bist nicht die Erste". Probably his most famous 1920s song is "Veronika, der Lenz ist da", popularized by the all-male a cappella ensemble, the Comedian Harmonists. With the arrival of sound movies Jurmann also began writing film music, starting with Ihre Majestät, die Liebe (Her Majesty, Love) (1930). Jurman's melodies were so charming and easy to remember that a contemporary paper reported that cinemagoers were humming the new tunes already on the morning following the release of a new film. In 1933, after the Nazis had come to power, Jurmann left Berlin for Paris, France, where he continued writing songs, occasionally incorporating elements of the French chanson. In 1934 he met Louis B. Mayer, who offered him a seven-year contract with MGM. Subsequently, Jurmann and his partner, Polish-born composer Bronisław Kaper (1902 - 1983), went to Hollywood. Jurmann's successful films include Mutiny on the Bounty (1935) ("Love Song of Tahiti"), the 1936 movie San Francisco ("Theme from San Francisco"), the Marx Brothers films A Night at the Opera ("Cosi Cosa," 1935) and A Day at the Races ("All God's Chillun Got Rhythm," 1937), and Presenting Lily Mars (1943) starring Judy Garland. In the early 1940s Jurmann, who had settled down in Los Angeles, withdrew from the film business although he continued writing Ohrwürmer up to his death. In 1953 he married Yvonne Jellinek, a Hungarian fashion designer whom he had met at a party in the U.S. In 1971, during a trip to Europe, he died unexpectedly of a heart attack in Budapest, his wife's home town. He is interred in the Hollywood Forever Cemetery in Hollywood, California.
Hugo Kauder (9 June 1888 – 22 July 1972) was an Austrian-Jewish composer, pedagogue, and music theorist. He defied the atonal trend of his generation with his uniquely harmonic, contrapuntal style. His legacy of over 300 works, many yet to be published, is receiving renewed interest today. Kauder was born in Tovačov. His father, Ignaz Kaude, was Oberlehrer (principal) of the local German language primary school. As a boy, Hugo Kauder had violin lessons with the local teacher, who eventually dismissed him when he had “taught him everything he knew.” These lessons were his only formal training in music. In 1905, Kauder moved to Vienna to study engineering but often skipped school with classmate Egon Lustgarten to study scores in the Imperial Court Library. Of particular interest to him were several volumes of Denkmäler der Tonkunst in Österreich (Monuments of Music in Austria), mainly works of Flemish composers of the 15th and 16th centuries. From 1911 to 1917, Kauder played violin in the Wiener Tonkuenstler Orchester under such conductors as Ferdinand Loewe, Franz Schalk, Arthur Nikisch, and Richard Strauss. There he began a lifelong friendship with Dutch horn player Willem Valkenier (1887–1986), inspiring his numerous horn compositions. From 1917 to 1922, Kauder was the violist of the Gottesmann Quartet. In 1919, he met poet and philosopher Rudolph Pannwitz. Though he could not play an instrument, Pannwitz composed settings of classic poems, following his idea — quite unconventional at the time — that composers should find and reveal the music latent in texts, rather than creating the musical setting at will. Kauder adopted and elaborated this approach to vocal music and regarded Pannwitz as a lifelong mentor. In 1923 Kauder married the linguist, archeologist, and bible scholar Helene Guttman (1898–1949), a cousin of his study companion Egon Lustgarten. For the rest of his life, in Vienna and later in New York City, Kauder was self-employed as a composer and teacher of violin, music theory, and composition. As part of his efforts to bring his music to life, he conducted a chorus and a chamber ensemble of students and friends (including his son Otto) who studied and performed the classics as well as his own compositions. Notable musicians who appreciated and performed Kauder’s music in Vienna before 1938 and to some extent after 1945 included the Gottesmann Quartet, Sedlak-Winkler, Rosé Quartet, and the Kolbe string quartet; the conductors Josef Mertin, Viktor Bermeiser, Siegmund Levarie, Karl Ristenpart, and Alexander Zemlinsky; pianist Adolf Baller, hornist Ernst Paul, and oboist Alexander Wunderer.
Peter Deutsch (* 18. September 1901 in Berlin; † 13. oder 15. Mai 1965 in Kopenhagen) war ein deutsch-dänischer Komponist. Er schuf die Musik für zahlreiche Filme. Peter Deutsch wurde in Berlin ausgebildet. Er arbeitete zunächst als Opernregisseur und dirigierte ab 1924 ein Unterhaltungsorchester. Ab 1929 schrieb er Musik für Filmproduktionen, zunächst noch in Deutschland, nach seiner Übersiedelung 1929 oder 1933 in Dänemark. Er arbeitete außerdem für das Theater und Radioproduktionen, komponierte aber auch Stücke, die nicht an diese Institutionen gebunden waren. Am 6. Oktober 1943 kam er in das Ghetto Theresienstadt. Peter Deutsch leitete dort gemeinsam mit Carlo Sigmund Taube die sogenannte Stadtkapelle, ein mehr als vierzigköpfiges Häftlingsorchester, das populäre Klassik spielte. Er wählte die Musik für den Propagandafilm  Theresienstadt. Ein Dokumentarfilm aus dem jüdischen Siedlungsgebiet aus und dirigierte auch während der Aufnahmen.Nach der Befreiung durch die Alliierten kehrte er nach Dänemark zurück. Von 1951 bis 1955 leitete er das Dänische Jugendsymphonieorchester, später ein Kopenhagener Orchester.Verheiratet war Peter Deutsch mit Else Deutsch. Er verwendete mitunter das Pseudonym „Pete Alman“.
Heinrich Schalit (* 2. Januar 1886 in Wien, Österreich-Ungarn; † 3. Februar 1976 in Evergreen (Colorado)/USA) war ein österreichisch-US-amerikanischer, jüdischer Komponist und Musiker. Er und schuf vor allem sakrale Musik, Kunstlieder und Kammermusik. Zusammen mit Herbert Fromm, Isadore Freed, Hugo Chaim Adler, Frederick Piket, Julius Chajes, Abraham Wolfe Binder, und Lazare Saminsky modernisierte er in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts die jüdische Sakralmusik. Als sein Hauptwerk wird die 1932 uraufgeführte Freitagabend-Liturgie angesehen. 1933 verließ er Deutschland und emigrierte 1940 in die USA. Von der allgemeinen Musikwissenschaft wurde er lange kaum rezipiert.  Schalit begann seine musikalische Ausbildung schon 1898 privat bei Josef Labor in den Fächern Orgel, Klavier und Komposition und absolvierte ab 1903 eine Ausbildung am Konservatorium für Musik und darstellende Kunst in Wien. Seine Lehrer waren neben anderen der Pianist Theodor Leschetizky und Robert Fuchs in Kompositionslehre. 1906 schloss er die Ausbildung mit der Note vorzüglich ab und erhielt für sein Klavierquartett in e-Moll den Österreichischen Staatspreis für Studenten der Komposition. Nach seiner Ausbildung zog er 1907 nach München, arbeitete dort als privater Musiklehrer und komponierte zahlreiche Werke, vorwiegend postromantische Lieder und Kammermusik. Es entstanden u. a. das Werk Jugendland für Klavier zu zwei Händen und die Werkgruppen Sechs Liebeslieder und Sechs Frühlingslieder. Sein musikalisches Schaffen begann er ohne Verbindung zur jüdischen Musik und ohne deren Beeinflussung. 1909 nahm er an der Königlichen Bayerischen Akademie der Tonkunst für ein Semester ein Orgelstudium auf. In den Jahren 1916 bis 1920 begann für Schalit, motiviert durch die politischen Ereignisse der Zeit, eine Rückbesinnung auf jüdische Musik. Er selbst sah sich als durch den Zionismus motivierter jüdischer Komponist. In einem Brief an Anita Hepner schrieb Schalit:  »[.. between] 1928 and 1932, when there was no composer of Jewish birth who could have even thought of writing music with a consciously Jewish heartbeat, I was already a well-known composer of Jewish religious music [...] as a conscious Jewish musician and Zionist I considered it my duty to convince him [Paul Ben-Haim] of the necessity of devoting his talent to Jewish music and culture«.Im Jahr 1921 heiratete er die aus Mannheim stammende nichtjüdische Hilda Schork (1899–1981). Dieser Ehe entstammen die drei Söhne Joseph, Michael und Theodor. Schalits jüdische Kompositionen dieser Zeit beruhten auf osteuropäischer, spanischer und orientalisch-jüdischer Volksmusik. Ein Beispiel hierfür sind die Ostjüdischen Volkslieder (Opus 18 und 19). 1921 erschienen die Seelenlieder für Gesangsstimme und Klavier und die Hymne In Ewigkeit für Chor, Orgel, Harfe und Violine. Dieses Werk wurde in mehreren deutschen Städten aufgeführt und erhielt gute Kritiken. Beide Werke basieren auf von Franz Rosenzweig in das Deutsche übersetzten Texten des mittelalterlichen Dichters Judah ha-Levi. 1927 bewarb sich Schalit um eine Anstellung als Organist und Musikdirektor an der Münchner Synagoge; nicht ohne Schwierigkeiten wurde er dort angestellt. Der langjährige Kantor der Synagoge Emanuel Kirschner sah sich in einem Konkurrenzverhältnis zu Schalit, das ihn aber zur Komposition eigener Orgelwerke anregte. Ende der 1920er Jahre begann sich Schalit intensiv mit der liturgischen Musik des jüdischen Gottesdienstes auseinanderzusetzen. Seiner Meinung nach war die liturgische jüdische Musik durch einen romantischen und opernhaften Stil, wie in den Werken von Louis Lewandowski und Salomon Sulzer, geprägt und bedurfte einer Erneuerung und Modernisierung, die aber auf authentischen jüdischen musikalischen Traditionen basieren und trotzdem Elemente der Musik des 20. Jahrhunderts integrieren sollte. Dabei solle sie gleichermaßen den Bedürfnissen des Gottesdienstes gerecht werden als auch hohen musikalischen Standards wie in der christlichen sakralen Musik des Mittelalters oder J.S. Bachs genügen. Ergebnis dieser Überlegungen war die 1932 uraufgeführte Freitagabend-Liturgie für Kantor, einstimmigen und gemischten Chor und Orgel (Opus 29). In diesem Werk verarbeitete Schalit auch die Sammlung jüdisch-orientalische Melodien (Hebräisch-Orientalischer Melodienschatz) des jüdischen Musikforschers Abraham Zvi Idelsohn. Das Werk wurde von Musikwissenschaftlern wie Alfred Einstein, Curt Sachs und Hugo Leichtentritt sehr gelobt. Im beginnenden Nationalsozialismus war die Veröffentlichung des Werkes zu riskant, so dass Schalit es selbst verlegte. Nach der Machtübernahme der NSDAP wechselte Schalit 1933 an die Synagoge in Rom, wo er unter anderem als Chordirigent tätig war. 1940 emigrierte er in die USA, wo er verschiedene Anstellungen in Synagogen an der Ost- und Westküste hatte, darunter in Rochester, Providence und Los Angeles.
Paul Büttner (* 10. Dezember 1870 in Dresden; † 15. Oktober 1943 ebenda) war ein deutscher Chorleiter, Musikkritiker und Komponist der Spätromantik. Paul Büttners Eltern stammten ursprünglich aus dem Osterzgebirge. Der Vater arbeitete in einer Glasfabrik in Dresden-Löbtau. Im Alter von acht Jahren schrieb Büttner seine ersten kleineren Kompositionen. Nach der Schule erhielt er eine Freistelle am Dresdner Konservatorium. Er studierte zunächst Oboe und nahm dann Kompositionsunterricht bei Felix Draeseke, dessen wichtigster Schüler er wurde. Der Tod des Vaters machte ihn für den Unterhalt seiner Familie verantwortlich. Büttner verdiente das nötige Geld, indem er als Oboist in verschiedenen kleineren Orchestern zum Tanz aufspielte. Nachdem Paul Büttner Leiter verschiedener Arbeitergesangsvereine geworden war, wirkte er von 1896 bis 1907 als Chordirigent am Dresdner Konservatorium. Ab 1905 erhielt er die Stelle des Bundesdirigenten des Arbeitersängerbundes Dresden. Er arbeitete 21 Jahre lang ab 1912 als Musikkritiker der sozialdemokratischen Dresdner Volkszeitung. 1917 erhielt er den Professorentitel. 1924 erfolgte die Berufung zum künstlerischen Direktor des Dresdner Konservatoriums. Mit der Machtübernahme durch die Nationalsozialisten wurde Paul Büttner 1933 all seiner Ämter enthoben. Er wurde aufgrund seiner politischen Tätigkeit in den Jahren zuvor und wegen seiner jüdischen Frau verfemt. Er verstarb in Armut am 15. Oktober 1943 in Dresden. Sein Grab befindet sich auf dem Neuen Annenfriedhof in Dresden. Paul Büttner war in zweiter Ehe verheiratet mit Eva Büttner, geb. Malzmann (1886–1969). Peter Voigt, einer seiner Enkel aus erster Ehe, pflegte seinen Nachlass, der sich heute in der Sächsischen Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden befindet.
Erich Zeisl (May 18, 1905 – February 18, 1959)  (often spelled Eric) was an Austrian-born American composer. Born to a middle class Jewish family in Vienna, then capital of the Austro-Hungarian empire, Zeisl was the son of Kamilla (Feitler) and Siegmund Zeisl. His musical precocity enabled him to gain a place at the Vienna State Academy (against the wishes of his family) when he was 14, at which age his first song was published. While there, he studied with Richard Stöhr, Joseph Marx and Hugo Kauder.  He won a state prize for a setting of the Requiem mass in 1934, but his Jewish background made it difficult to obtain work and publication. After the Anschluss in 1938, he fled first to Paris, where he began work on an opera based on Joseph Roth's Job, and then to New York City. Eventually he went to Hollywood, where he worked on film music but increasingly felt isolated and ill at ease with the production-line demands of his employers. Among the films for which he wrote music were The Postman Always Rings Twice (1946), and Abbott and Costello Meet the Invisible Man (1951). Zeisl's style was essentially tonal, and conservative compared to contemporaries such as Arnold Schoenberg, and thus not totally unsuited to film music composition. But his heart lay elsewhere. At one stage he was employed to arrange the music for a highly inaccurate stage show about the life of Tchaikovsky, Song without Words. His anguish about his reduction to such work (together with the straits to which other émigré composers in America were reduced at the time) is evident in a letter written to a friend in 1945:   'Even Milhaud, Stravinsky, Tansman are struggling. Béla Bartók died in New York of hunger! [...] Last year I orchestrated a Tchaikowsky operetta which provided [a] living for 8 months, but why does Tchaikowsky have to be put into an operetta? [...] No composer is important here'. Nonetheless Zeisl was able eventually to find academic appointments and time to compose in his own style. These works included a variety of chamber music, a piano concerto, a concerto for cello (written for Gregor Piatigorsky), and a setting for choir, soloists, and orchestra of Psalm 92 in Hebrew, which he titled Requiem Ebraico (Hebrew Requiem), written in 1944–5 in memory of his father. A work of variations for orchestra was based on the Christmas carol "It Came Upon A Midnight Clear." His opera Hiob (Job) was never completed. Zeisl was married to Gertrud Susanne (Jellinek). His daughter Barbara Zeisl Schoenberg married Ronald Schoenberg, the son of the composer Arnold Schoenberg.  His grandson is lawyer E. Randol Schoenberg. Zeisl died of a heart attack while teaching in Los Angeles. Zeisl's music was banned under the Nazi regime, which has been one element in a revival of interest in his music, some of which is now available on CD. The premiere performance of the Requiem Ebraico was held in Los Angeles in the Hollywood First Methodist Church on April 8, 1945 by Hugo Strelitzer conducting the Fairfax Temple Choir.
Otto Schulhof (* 9. März 1889 in Wien; † 16. April 1958 ebenda) war ein österreichischer  Konzertpianist, Klavierbegleiter, Komponist und Lehrer an der Wiener Musikakademie. Otto Schulhof besuchte die „Realschule Radetzkystraße“ im 3. Bezirk. Er schloss 1907 eine Ausbildung zum Konzertpianisten bei Hugo Reinhold am Konservatorium der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien ab und 1911 das Kompositionsstudium bei Robert Fuchs an der K. k. Akademie für Musik und darstellende Kunst. Er trat solistisch als Pianist auf. Schulhof komponierte Klavierstücke, Kammermusik, Ballette und Lieder. Er transkribierte Themen von Johann Strauss II und führte diese wiederholt selbst auf. Im Februar 1914 begleitete er das Wunderkind Jascha Heifetz in einem Konzert bei den Wiener Tonkünstlern. Schulhof war Klavierbegleiter vieler großer Solisten, so der Cellistin Senta Benesch sowie der Violinisten Fritz Kreisler, Eugène Ysaÿe, Bronisław Huberman und Jan Kubelík. Er war Liedbegleiter der Sänger Lotte Lehmann, Leo Slezak und Alfred Piccaver. Schulhof begleitete aber auch zahlreiche Tanzabende der Moderne im Wiener Konzerthaus, darunter von Grete Wiesenthal, Tilly Losch und Toni Birkmeyer, Ellen Tels sowie die „Tänze des Lasters, des Grauens und der Ekstase“ von Anita Berber und Sebastian Droste. Pablo Casals, dessen Partner er auf Konzertreisen war, und er nahmen 1930 die Cellosonate op. 69 und die Cellosonate op. 102,1 von Ludwig van Beethoven auf Schallplatte auf. Schulhof war Professor für Kammermusik und Instrumentalkorrepetition an der Wiener Musikakademie. Zu seinen Schülern gehörten Hans Kann und Paul Badura-Skoda. Nach dem Anschluss Österreichs 1938 wurde er von den Nationalsozialisten der Professur enthoben und mit Auftrittsverbot belegt. Ab 1945 war er wieder bis 1954 im Amt. 1949 begleitete er die Violinistin Erika Morini bei ihrem ersten Konzert nach der Zeit des Nationalsozialismus in Wien.Schulhof erhielt 1907 die Silberne Gesellschaftsmedaille der GdM, 1910 den Staatspreis für Komposition und 1949 die Ehrenmedaille der Bundeshauptstadt Wien. Er wurde am Wiener Zentralfriedhof bestattet.
Franz Waxman (né Wachsmann; December 24, 1906 – February 24, 1967) was a German-born composer and conductor of Jewish descent, known primarily for his work in the film music genre.  His film scores include Bride of Frankenstein, Rebecca, Sunset Boulevard, A Place in the Sun, Stalag 17,  Rear Window, Peyton Place,  The Nun's Story, and Taras Bulba.  He received twelve Academy Award nominations, and won two Oscars in consecutive years (for Sunset Boulevard and A Place in the Sun).  He also received a Golden Globe Award for the former film. Bernard Herrmann said that the score for Taras Bulba was "the score of a lifetime." He also composed concert works, including the oratorio Joshua (1959), and The Song of Terezín (1964–65), a work for orchestra, chorus, and children's chorus based upon poetry written by children in the Theresienstadt concentration camp during World War II.  Waxman also founded the Los Angeles Music Festival in 1947 with which he conducted a number of West Coast premieres by fellow film composers, and concert composers alike.  Waxman was born Franz Wachsmann (German: [ˈvaksman]) in Königshütte to Jewish parents in the German Empire's Prussian Province of Silesia (now Chorzów, Poland). At the age of three Waxman suffered a serious eye injury involving boiling water tipped from a stove, which left his vision permanently impaired. In 1923, at age 16, Waxman enrolled in the Dresden Music Academy and studied composition and conducting.  Waxman lived from the money he made playing popular music and managed to put himself through school.  While working as a pianist with the Weintraub Syncopators, a dance band, Waxman met Frederick Hollander, who eventually introduced Waxman to the eminent conductor Bruno Walter.Waxman worked as an orchestrator for the German film industry, including on Hollander's score for The Blue Angel (1930).  One of his first dramatic scores was for the film Liliom (1934). That year Waxman suffered a severe beating by Nazi sympathizers in Berlin that led him to leave Germany and move with his wife first to Paris, and soon after to Hollywood. In Hollywood, Waxman met James Whale, who had been highly impressed by Waxman's score for Liliom.  The success of his score for Whale's Bride of Frankenstein (1935) led to the young composer's appointment as Head of Music at Universal Studios. Waxman, however, was more interested in composition than musical direction for film, and in 1936 he left Universal to become a composer at MGM. Waxman scored a number of pictures during the next few years, but the score for Alfred Hitchcock's Rebecca (1940) made his name. Waxman was frequently called to work on scores of horror or suspense films, and Rebecca was the culmination of the genre for Waxman.Rebecca was Hitchcock's first Hollywood film as part of his contract with David O. Selznick, and thus it was the first time he was allowed a full symphonic score. Selznick financed the film at the same time as he was making Gone With the Wind.  Waxman's score for Rebecca is eerie and ethereal, often setting the mood and as Jack Sullivan put it, becoming a "soundboard for the subconscious."In 1943, Waxman left MGM and moved to Warner Bros., where he worked alongside such great film composers as Max Steiner and Erich Wolfgang Korngold. A period of extended composition followed, including such films as Mr. Skeffington (1944) and Objective, Burma! (1945). A climactic scene in Objective, Burma! was scored fugally, and this would become one of Waxman's trademarks, returning in The Spirit of St. Louis (1957) and Taras Bulba (1962).In 1947, Waxman formed the Los Angeles Music Festival, for which he served as music director and conductor for the rest of his life. Waxman's goal with the LA Music Festival was to bring the thriving town to "European cultural standards", according to Tony Thomas. In addition to performing the work of great masters such as Stravinsky, he also collaborated with his colleagues, such as Miklós Rózsa, conducting his Violin Concerto. By 1947, Waxman had left Warner Bros., to become a freelance film composer, taking only the jobs he wanted rather than being appointed by the studio. Waxman scored the film Sorry, Wrong Number (1948), which climaxes with the use of a passacaglia, highlighting Waxman's highly inventive use of unusual musical forms in film. Waxman had used classical forms before: the climactic "Creation" cue from The Bride of Frankenstein (1935), as Christopher Palmer expresses it, "is in effect a fantasia on one note."His work on Sunset Boulevard (1950) led to an Academy Award. The score is fast-paced and powerful, utilizing various techniques to highlight the insanity of Norma Desmond, including low pulsing notes (first heard in The Bride of Frankenstein) and frequent trills. According to Mervyn Cooke, Richard Strauss's opera Salome was the inspiration for the wild trills heard during Desmond's insane final performance.Waxman received a second consecutive Oscar for A Place in the Sun (1951). However, while awards for film music highlighted the beginning of the 1950s, Waxman now began to write serious works for the concert hall. The Sinfonietta for Strings and Timpani came in 1955 and 1959 saw the completion of Waxman's oratorio Joshua. Composed to commemorate the death of Waxman's wife, Joshua with its strong Hebrew influences and extensive use of form is a powerful example of Waxman's compositional powers by the end of the 1950s. Waxman's later life saw continuing growth of his reputation as a composer. Christopher Palmer writes that at the time of his death in 1967, "Waxman was at the zenith of his powers." Waxman's output in the 1960s was perhaps more subdued than that which came before it, however he did write Taras Bulba in 1962. Waxman worked on several television shows, including Gunsmoke, in 1966. The Song of Terezín (1964–65) was based upon poetry by children trapped in the Nazi's Theresienstadt concentration camp. Perhaps Waxman's deep spiritual connection to the subject came from his own encounters with Nazism on a Berlin street in 1934, but whatever the reason for Waxman's deep commitment to the subject, The Song of Terezin stands as the exemplary work of the composer's life. The work is composed for mixed chorus, children's chorus, soprano soloist, and orchestra. He had a son, John Waxman; John had two children, Josh and Alyce Waxman; and Josh had three children, Andrew, Christopher, and Grace Waxman. Waxman died from cancer in February 1967, two months after his sixtieth birthday. His legacy contains over 150 film scores and an abundant collection of concert works. Some of Waxman's music has been featured on commercial recordings, both on LP and CD. Charles Gerhardt and the National Philharmonic Orchestra played highlights from various Waxman scores for an RCA Victor recording in the early 1970s that utilized Dolby surround sound. Twenty years later, Australian composer and conductor Richard Mills (b. 1949) recorded an anthology of film suites with the Queensland Symphony for the record label Varèse-Sarabande (VSD5242/5257/5480/5713) which were (as the Gerhardt above) produced by George Korngold, son of Erich Wolfgang Korngold, a colleague of Waxman, as well as another pioneer of the "Hollywood sound". The music for Taras Bulba has been recorded by the [City of Prague Philharmonic/Nic Raine, on 2 cd Tadlow013-2] The American Film Institute ranked Waxman's score for Sunset Boulevard No. 16 on their list of the greatest film scores. His scores for the following films were also nominated for the list:  Bride of Frankenstein (1935) Dr. Jekyll and Mr. Hyde (1941) The Nun's Story (1959) Peyton Place (1957) The Philadelphia Story (1940) A Place in the Sun (1951) Rebecca (1940) Sayonara (1957) The Spirit of St. Louis (1957) Taras Bulba (1962)
Karol Rathaus (Karl Leonhard Bruno Rathaus; also Leonhard Bruno; 16 September 1895 — 21 November 1954) was a German-Austrian Jewish composer who immigrated to the United States via Berlin, Paris, and London, escaping the rise of Nazism in Germany. Born in the Ukrainian city of Ternopil (part of Austria-Hungary in 1895), Rathaus began composing at an early age, beginning his studies in 1913/1914 at the Academy of Performing Arts and Music in Vienna. His studies were interrupted by military service during the First World War. As one of the favorite pupils of Franz Schreker, Rathaus followed him to the Academy of Music in Berlin, where he continued to study music and composition. After graduation, Rathaus accepted the position of a teacher of composition and music theory at the Berlin University of the Arts. Rathaus lived in Berlin from 1922 to 1932, during which time his first compositions caused a sensation and achieved great success.After his 1930 opera Fremde Erde,  Rathaus created film music and was among the artistically outstanding film composers in Germany before 1933. He wrote the music for three films by Fyodor Otsep. In 1933 he went to Paris and lived in London from 1934 to 1938, before he finally settled in New York. In 1940 he became a professor of composition at Queens College. In this position he achieved prestige and popularity. In addition, he was also successful as a composer, writing many commissioned works and several film scores. He died at the age of 59 in the Flushing neighborhood of New York City's borough of Queens. Handwritten manuscripts, published works, and correspondence to and from Rathaus are available for research at the Queens College Special Collections and Archives. His compositional output includes mostly instrumental works: symphonies, orchestral works, serenades, sonatas and ballets. He saw his compositions in the tradition of Richard Strauss, Gustav Mahler, Igor Stravinsky and his teacher Franz Schreker. In Nazi Germany, his compositions were classified as "degenerate art" and assigned a performance ban. He is now considered one of the many great 'composers in exile'.Rathaus was married to Gerta and had a son named Bernt. As of 2016, a documentary film is being made about Rathaus in exile.
Andre Asriel (* 22. Februar 1922 in Wien; † 28. Mai 2019 in Berlin) war ein österreichisch-deutscher Komponist. Von 1967 bis 1980 war er Professor für Tonsatz an der Musikhochschule Hanns Eisler. Asriel besuchte zuerst das Akademische Gymnasium und dann das Bundesgymnasium IX (Wasagymnasium) in Wien, wo der spätere Oscar-Preisträger und Komponist Ernest Gold sein Klassenkamerad war. Hier ging er gleichzeitig musikalischen Studien nach und studierte von 1936 bis 1938 an der Staatlichen Musikakademie in Wien Klavier bei Grete Hinterhofer und Theorie bei Richard Stöhr. Er war außerordentlich begabt und schon in jungen Jahren ein hervorragender Pianist. Nach dem Anschluss Österreichs an das nationalsozialistische Deutsche Reich sorgte seine Mutter dafür, dass ihr 16-jähriger Sohn Andre Ende 1938 als rassisch Verfolgter mit einem Kindertransport nach England emigrieren konnte. Ihr selbst gelang die rettende Flucht nicht mehr. Mit Kriegsbeginn im September 1939 waren alle Verbindungen zur alten Heimat und zur Familie abgerissen. Der Musik gehörte auch in der Fremde Asriels Interesse, aber er wusste nicht, wie er ein geeignetes Studium beginnen und finanzieren sollte. Durch eine Begegnung mit dem späteren Dichter Erich Fried – auch ein ehemaliger Schüler des Wasagymnasiums – fand er Kontakt zur damaligen Exilorganisation Freie Deutsche Jugend (FDJ), die auch Studium finanzierte. Asriel übernahm die Leitung des Londoner FDJ-Chors und fand Freunde unter dessen Mitgliedern. Als Lizentiate of the Royal Academy of Music (L.R.A.M.) setzte er ab 1941 sein Studium bei Franz Osborn (Klavier) und Ernst Hermann Meyer (Komposition) fort. Seine Dankbarkeit zur FDJ führte Asriel 1946 in das zerstörte Deutschland, um dort am Aufbau des Sozialismus mitzuhelfen. 1946 setzte er sein im Exil unterbrochenes Musikstudium an der Hochschule für Musik im Westteil Berlins bei Reinhard Schwarz-Schilling und Hermann Wunsch (Komposition) sowie Richard Rössler (Klavier) fort. Es folgte 1948 das Staatsexamen Klavier. Von 1950 bis 1951 war Andre Asriel Meisterschüler an der Deutschen Akademie der Künste (Ost-Berlin) bei Hanns Eisler. Von 1950 bis 1967 war er Dozent und dann Professor für Tonsatz an der Hochschule für Musik „Hanns Eisler“ Berlin (DDR). 1980 wurde er emeritiert. Asriel wurde vor allem durch seine politischen Lieder bekannt. Aber auch die Filmmusik war für ihn ein wichtiges Tätigkeitsfeld. Er schrieb die Musik für mehr als 30 Filme. Ferner komponierte er Chansons, Balladen, Kammer-, Vokal- und Instrumentalmusik. Viele seiner Kompositionen sind von der Jazzmusik beeinflusst. Er war seit 1951 mit der Germanistin Gertrud (Katja) Asriel verheiratet und hatte zwei Kinder. 1951 wurde Asriel mit dem Nationalpreis der DDR, 1970 mit dem Kunstpreis des FDGB und 1974 und 1982 mit dem Vaterländischen Verdienstorden ausgezeichnet.
Karel Salmon (* 13. November 1897 in Heidelberg; † 15. Januar 1974 in Beit Sa’yit bei Jerusalem; Geburtsname: Karl Salomon) war ein israelischer Komponist, Sänger (Bariton), Pianist, Organist, Dirigent und Musikadministrator deutscher Geburt. Geboren als Sohn eines Kaufmanns, erhielt Karl Salomon seine erste musikalische Ausbildung an der Heidelberger Musikakademie. Seit 1912 nahm er an der Universität an Tonsatzkursen Philipp Wolfrums teil. In diese Zeit fallen auch die ersten Kompositionsversuche, darunter eine Sinfonie. Bis zum Tode Wolfrums genoss Salomon dessen persönliche Förderung. In Heidelberg trat Salomon als Organist auf und leitete u. a. die Proben zur Uraufführung von Der Einsiedler (1916), dem letzten Chorwerk von Max Reger. In der von dem Kunsthistoriker Wilhelm Fraenger gegründeten Kulturgruppe „Die Gemeinschaft“ stellte er seine Werke vor. 1920 schloss Salomon sein Studium bei Richard Strauss in Berlin ab und wirkte dann als Sänger und Theaterkapellmeister in Hamburg, Baden-Baden und Berlin. Neben dem eigenen Komponieren widmete er sich der Bearbeitung älterer Musik, darunter Händels Oper Rodelinda (1932) Nach der Machtergreifung der Nazis 1933 musste und konnte Salomon Deutschland verlassen. Umfassend begabt als Sänger und Pianist, Dirigent und Komponist, Bearbeiter und Organisator wurde Karel Salmon, wie er sich nun nannte, zu einem integralen Bestandteil europäischer Kultur in Israel. In führenden Positionen wirkte er am Aufbau des Musiklebens Palästinas mit. In Jerusalem gründete er ein Kammerorchester, dirigierte an der Palestine Opera, unterrichtete am Konservatorium und leitete als Musikdirektor Chor und Orchester der Hebräischen Universität Jerusalem. Nach Aufnahme des Sendebetriebes der Jerusalemer Rundfunkstation, zunächst noch unter britischem Mandat als Palestine Broadcasting Service (PBS), seit 1948 als Radio Israel (Kol Israel), wurde Salomon zum Musikdirektor der hebräischen Abteilung ernannt. 1957–1962 leitete er als Direktor den Auslandsdienst des Israel Broadcasting Authority’s Transcription Service. Zunächst in Neve Ya’acov, zwischen Jerusalem und Ramallah, wohnhaft, siedelte Salomon später um nach Beit Zayit bei Jerusalem, wo er auch starb.
Günther Werner Hans Ramin (* 15. Oktober 1898 in Karlsruhe; † 27. Februar 1956 in Leipzig) war ein deutscher Organist, Cembalist, Chorleiter und Komponist. Ramin wurde als Sohn eines Superintendenten in Karlsruhe geboren. 1900 zog die Familie Ramin nach Groß-Lichterfelde bei Berlin und 1903 nach Schkeuditz zwischen Halle und Leipzig. Ab 1910 besuchte er zunächst die Latina August Hermann Francke. Noch im selben Jahr wurde er in den Thomanerchor unter Thomaskantor Gustav Schreck aufgenommen und besuchte die Thomasschule zu Leipzig. Danach studierte er auf Anraten des damaligen Thomasorganisten Karl Straube von 1914 bis 1917 am Konservatorium der Musik in Leipzig, wobei er sich zunächst auf das Klavierspiel konzentrierte. Sein Lehrer war Robert Teichmüller. Später kamen Orgelunterricht bei Karl Straube, den er auch in der Thomaskirche vertrat, und Kompositionsstudien bei Stephan Krehl dazu. Von 1917 bis 1918 nahm er als Einjährig-Freiwilliger am Ersten Weltkrieg in Frankreich teil. 1919 (Wahl) bzw. 1923/24 (Amtsübertragung/Anstellungsvertrag) wurde Ramin als Nachfolger des zum Thomaskantor ernannten Straube Thomasorganist an der Leipziger Thomaskirche. Im Jahr 1920 wurde er auch Gewandhausorganist und unterrichtete als Orgellehrer am Kirchenmusikalischen Institut des Konservatoriums. 1932, kurz nach seiner Ernennung zum Professor, erhielt er einen Ruf an die Berliner Musikhochschule, gab diese Professur aber bald wieder auf. Von 1922 bis 1935 war er auch Chordirigent des Leipziger Lehrergesangsvereins. Von 1929 bis 1935 war er zudem Dirigent des Leipziger Sinfonieorchesters. Ebenso wie sein Lehrer Straube engagierte er sich in der deutschen Orgelbewegung. Angeregt wurde er durch Hans Henny Jahnn und die Entdeckung der Arp-Schnitger-Orgel in St. Jacobi zu Hamburg. So veröffentlichte er 1929 seine Gedanken zur Klärung des Orgelproblems. Ab 1933 war er Mitherausgeber der Zeitschrift Musik und Kirche, die der Orgelbewegung nahesteht und seit 1929 im Bärenreiter-Verlag erscheint. Ramin reiste als Orgelvirtuose durch Europa und gastierte auch in den USA (1933, 1934) und in Südamerika (1954). Seine internationalen Erfolge weckten Begehrlichkeiten bei den Nationalsozialisten, die ihn für ihre Zwecke zu instrumentalisieren versuchten. So spielte er 1935 auf der Hochzeit von Hermann Göring und weihte 1936 die große Walckerorgel auf dem Reichsparteitag in Nürnberg ein. 1942 wurde er zum Leiter des Reichs-Bruckner-Chors in Linz bestellt. Die ersten Konzerte unter Ramins Leitung fanden in Leipzig statt. Im April 1944 legte Ramin dieses Chorleiteramt nieder. Er stand als einer von zwei Organisten auf der sogenannten Gottbegnadeten-Liste von Goebbels aus dem Jahr 1944, die Künstler vor dem Kriegsdienst schützte. Von 1933 bis 1938 und erneut von 1945 bis 1951 leitete Ramin auch den GewandhausChor, 1935 wurde er Leiter des Berliner Philharmonischen Chors, dieses Amt musste er kriegsbedingt 1943 aufgeben. Am 18. Oktober 1939 wurde Ramin (wieder als Nachfolger von Straube) zum Thomaskantor in Leipzig  berufen, was er von 1940 an bis zu seinem Tode blieb. Von 1943 bis 1944 leitete er den neu gegründeten Reichs-Brucknerchor der Reichsrundfunkgesellschaft Leipzig, der sich aus Mitgliedern der aufgelösten Rundfunkchöre zusammensetzte. Sein Vertrag war befristet, da Ramin nicht bereit war, die Leitung des Thomanerchors aufzugeben und mit dem Reichs-Brucknerchor nach Linz ans St. Florians Stift überzusiedeln. Ramin legte großen Wert darauf, einen gemischten Chor zu leiten, da dieser Chorklang seinem Klangideal näher kam als der eines Knabenchores allein. So gestaltete er häufig als Thomaskantor Aufführungen von Thomanerchor und Gewandhauschor zusammen. Die Zusammenarbeit mit dem Gewandhauschor gab er offiziell wegen Überlastung ab. Voraus gingen aber Auseinandersetzungen zwischen dem Gewandhauskapellmeister und ihm um die künstlerischen Belange des Chores. Mit dem Amtswechsel des Thomaskantors von Straube auf Ramin wurde die Tätigkeit des Thomanerchors in der Leipziger Nikolaikirche eingestellt. Dieser tritt seitdem hauptsächlich in der Thomaskirche auf. Ziel des Kantoratswechsels war es, den Thomanerchor unter anderem durch die Gründung des Musischen Gymnasiums Leipzig 1941 stärker weltlichen Aufgaben zuzuführen, zu dessen künstlerischem Leiter Ramin ernannt wurde. Da er hier mit Widersprüchen zu kämpfen hatte, gab er dieses Amt Ende 1942 ab. Das Ziel der Nationalsozialisten, das Thomaskantorat mit der künstlerischen Leitung des Musischen Gymnasiums Leipzig zu koppeln, war damit gescheitert.  Nach 1945 gelang es Ramin, dem Thomanerchor schnell wieder zu einem hohen internationalen Ansehen zu verhelfen. Er sah sich als Thomaskantor vor allem dem Werk seines großen Vorgängers Johann Sebastian Bach verpflichtet. Ramin war Präsident des Bach-Ausschusses der DDR, Geschäftsführender Vorstand der Neuen Bachgesellschaft, künstlerischer Leiter des Bachwettbewerbes 1950 sowie Leiter der Bachfeste in Leipzig 1950, 1953 und 1955. Außerdem war er Vorstandsmitglied der Internationalen Bachgesellschaft. Im Jahr 1950 wurde Ramin zum Ehrendoktor der Universität Leipzig ernannt. Ein Jahr später erhielt er den Nationalpreis 2. Klasse der DDR für seine Verdienste beim Bachfest Leipzig. Günther Ramins Schülerkreis war groß, ein Teil davon wurde später auch bekannt wie etwa Hugo Distler, Paul-Heinz Dittrich, Albrecht Haupt, Diethard Hellmann, Hanns-Martin Schneidt, Carl Seemann, Karl Richter, Helmut Walcha, Günter Metz und Ruth Zechlin. Am 27. Februar 1956 starb Ramin im Alter von 57 Jahren an den Folgen eines Schlaganfalls in Leipzig. Er wurde auf dem Leipziger Südfriedhof beigesetzt (II. Abteilung). Sein Amtsnachfolger wurde Kurt Thomas.
Jenő Zádor (5 November 1894, Bátaszék, Hungary – 4 April 1977, Hollywood, California), also known as Eugene Zador, was a Hungarian-American composer.His parents Paula Biermann and József Zádor (orig. Zucker). He studied at the Vienna Music Academy and in Leipzig with Max Reger. He taught from 1921 at the new New Vienna Conservatory and later at the Budapest Academy of Music. In 1939 he emigrated to the United States, where he soon found employment in the music department of Metro-Goldwyn-Mayer (M-G-M). He composed (anonymously) music for a number of film scores, but regarded his movie work as merely supportive of his own creative activity. For this reason he preferred to work at home on the orchestration of other composers' music. The most notable collaboration was with his fellow Hungarian Miklós Rózsa, with whom he worked until 1961. He also wrote a number of operas in which the characterization and orchestration are worthy of note, and orchestral pieces in a style that owed something to Reger and Richard Strauss, including the popular Hungarian Caprice (1935) and concertos for such instruments as the cimbalom (1969) and accordion (1971). Zádor was married to Maria Steiner in Geneva during 1946 and had a son, Leslie, and a daughter, Peggy.Although his operas are said to be strongly characterized and skillfully orchestrated, his compositional style remained within the late romantic language of Richard Strauss and Max Reger (he claimed to occupy a position "exactly between La Traviata and Lulu)". Diana (1923) A holtak szigete (1928) Revisor (1928) X-mal Rembrandt (1930) The Awaking of Sleeping Beauty (1931) Asra (1936) Christoph Columbus (1939) The Virgin and the Fawn (24 October 1964) The Magic Chair (1966) The Scarlet Mill (1968) Revisor [rev] (1971) Yehu, a Christmas Legend (1974)
Harald Genzmer (9 February 1909 – 16 December 2007) was a German composer of classical music and an academic. The son of the legal historian Felix Genzmer, Genzmer was born in Blumenthal, near Kiel, Germany, he studied composition with Paul Hindemith at the Hochschule für Musik Berlin beginning in 1928. From 1938 he taught at the Volksmusikschule Berlin-Neukölln. During the early part of the Second World War he served as a military band clarinetist. When his pianistic abilities were noticed by the Musikmeister, he was put on detached duties as a pianist/accompanist for "Lazarettenkonzerte", concerts for recuperating wounded officers. He was based for some time near Garmisch-Partenkirchen, where he made the acquaintance of Richard Strauss. When the war ended, he was offered a post at the Musikhochschule München. This was blocked by the American authorities, and so, from 1946 to 1957 he taught at the Musikhochschule in Freiburg im Breisgau. From 1957 to 1974 he taught at the Musikhochschule München. He hung a framed review from the Süddeutsche Zeitung above his piano, which stated after the premiere of his 1955 Sinfonietta for Strings that it was a work destined only for oblivion. Sharing the frame was a cutting from a few years later, reporting that in the previous year it had been the most performed work for string orchestra in Europe. Among his notable students are Bertold Hummel, Egyptian composer Gamal Abdel-Rahim, British composer John McCabe, and Japanese composer Toyoko Takami. See: List of music students by teacher: G to J#Harald Genzmer. He died on 16 December 2007 in Munich.
Paul Kletzki (born Paweł Klecki; 21 March 1900 – 5 March 1973) was a Polish conductor and composer. Born in Łódź, Kletzki joined the Łódź Philharmonic at the age of fifteen as a violinist. After serving in the First World War, he studied philosophy at the University of Warsaw before moving to Berlin in 1921 to continue his studies. During the 1920s his compositions were championed by Arturo Toscanini; and Wilhelm Furtwängler, who permitted Kletzki to conduct the Berlin Philharmonic in 1925. Because he was Jewish, he left Nazi Germany in 1933 and moved to Milan, Italy, where he taught composition. Due to the anti-semitism of the Italian Fascist regime he moved to the Soviet Union in 1936. During the Holocaust a number of Kletzki's family were murdered by the Nazis including his parents and his sister. In 1946, he participated in the reopening of La Scala in Milan.In 1949, he became a Swiss citizen.In the post-war years Kletzki was a renowned conductor, especially of Gustav Mahler. In 1954 he was appointed chief conductor of the Liverpool Philharmonic Orchestra. In 1955, he conducted the first recordings of the Israel Philharmonic Orchestra. Between 1958 and 1961 he was principal conductor of the Dallas Symphony Orchestra. From 1967 until 1970 he was the General Music Director of the Orchestre de la Suisse Romande.He died on 5 March 1973 at 72 years of age after collapsing during a rehearsal at the Liverpool Philharmonic Orchestra.
Ernst Hermann Ludimar Meyer (8 December 1905 – 8 October 1988) was a German composer and musicologist, noted for his expertise on seventeenth-century English chamber music. Meyer was born in Berlin. He received his first piano lessons at the age of six, and started composing at eleven. After finishing school, he worked as an apprentice at a bank, and in 1926 he started the advanced study for music at Heidelberg University, where in 1930 he completed his Ph.D. on the 17th century chamber music of North German composers. He became a pupil of Hanns Eisler and under his influence joined the Communist Party. Being a Jew and the composer of militant protest songs, he emigrated to the United Kingdom in 1933 to avoid detention by the Nazi Party. There he eventually became a close friend of leftist composer Alan Bush, who was also in contact with exiled composers Eisler and Kurt Weill.In the UK Meyer researched English chamber music of the 17th century, lectured for the Workers Educational Association and conducted the Labour Choral Union. In 1939 he began lecturing at Bedford College, London; in 1945 he was given a guest professorship at King's College, Cambridge. But unlike some of his fellow émigré composers (such as Hans May), Meyer only ever worked on the fringes of British cinema, for which he produced some scores for documentaries and instructional films. He did some unique work on the use of sound effects, dubbing and editing.Meyer returned to East Germany (GDR) in 1948 and became one of the most influential figures of music culture there. He was active politically as a communist, and his works include choral, orchestral, and chamber music written to display commitment to Marxist–Leninist ideals. In 1982 the second edition of his book Early English Chamber Music: The History of a Great Tradition from the Middle Ages to Purcell was published. Meyer was head of the German Society of Composers and Musicologists, professor of musicology at Berlin's Humboldt University, chairman of the German Handel Society, and founder of the annual Handel Festival, which is still celebrated in Halle, Germany.
Heinrich Jalowetz (December 3, 1882 – February 2, 1946) was an Austrian musicologist and conductor, who settled in the United States. He was one of the core members of what became known as the Second Viennese School in the orbit of Arnold Schoenberg. Heinrich Jalowetz was born on December 3, 1882, in Brno, Moravia, to Jewish parents Emilie Jalowetz (née Deutsch) and Julius Jalowetz. A musicology pupil of Guido Adler, Jalowetz was among Arnold Schoenberg's first students in Vienna, 1904–1908. He completed his doctorate degree in 1908, with a dissertation on Beethoven's early techniques in melody. In 1908, he married Johanna Groag.From 1909 to 1933, he worked as a conductor in Regensburg, Danzig, Stettin, Prague, Vienna and Cologne (as successor to Otto Klemperer). In 1933, he left Germany and moved to Prague with his wife because of the rise of anti-Semitism in Nazi Germany.After emigrating to the United States in 1938, he taught at Black Mountain College, North Carolina. Though his name is less widely known than that of many of Schoenberg's more famous students, Schoenberg regarded Jalowetz very highly indeed. He is one of the seven ‘Dead Friends’ (the others being Berg, Webern, Alexander Zemlinsky, Franz Schreker, Karl Kraus and Adolf Loos) to whom he once envisaged dedicating his book Style and Idea, with the comment that those men ‘belong to those with whom principles of music, art, artistic morality and civic morality need not be discussed. There was a silent and sound mutual understanding on all these matters’. Jalowetz died on February 2, 1946, in Black Mountain, North Carolina, United States.   == References ==
Hermann Hans Wetzler [vetz'-ler] (* 8. September 1870 in Frankfurt am Main; † 29. Mai 1943 in New York) war ein US-amerikanischer Komponist, Dirigent und Musiker (Bratschist, Organist und Pianist) mit deutsch-böhmischen Wurzeln. Von 1897 bis 1901 war er Associate Organist an der Trinity Church in Manhattan. Bestens in der New Yorker Oberschicht vernetzt, organisierte er um die Jahrhundertwende die Wetzler Orchestral Concerts. In Deutschland hatte er ab 1904 mehrere Kapellmeisterposten inne, wobei Halle (1913–1915) sein Sprungbrett nach Lübeck (1915–1919) war. Gemeinsam mit seinem Widersacher Otto Klemperer wirkte er zuletzt in Köln (1919–1923). Nach einer kurzen Schaffensphase in der Schweiz kehrte der jüdischstämmige Wetzler aus Furcht vor dem Nationalsozialismus 1940 in die USA zurück. Als Komponist gilt er der Postromantik zugehörig. Zu seinem Œuvre gehören 20 Werke mit Opuszahl, darunter eine Oper. Wetzler war Vorbild für die Romanfigur Wendell Kretzschmar in Thomas Manns Doktor Faustus (1947). Hermann Hans Wetzler wurde 1870 als Sohn von Charles Wetzler und dessen Frau Anna, geb. Rothschild, in Frankfurt am Main geboren. Wenig später zog die jüdische Familie nach Chicago, Illinois, wo Hermann mit seiner 1874 geborenen Schwester Minna zunächst aufwuchs. Sein Vater wanderte in den 1840er Jahren aus Böhmen in die USA aus.Seinen ersten Klavierunterricht erhielt Wetzler wohl von seiner Mutter, einer ausgebildeten Pianistin. Da diese aber früh verstarb, lebte er mit seiner Schwester zwischenzeitlich bei der Chicagoer Tante Charlotte Rudolpg-Wetzler. 1881 verzog die Familie Wetzler nach Cincinnati, Ohio. Musikalisch wurde er von Charles Baetens (Theorie) und Simon E. Jacobsohn (Violine) unterwiesen. Den ersten öffentlichen Auftritt (Klavier und Violine) hatten die als „Wunderkinder“ gehandelten Wetzlers 1881 in Cincinnati. 1883 spielten sie erfolgreich den Sängerinnen Adelina Patti und Marcella Sembrich vor. Am Cincinnati Conservatory of Music waren die Wetzlers Klavierschüler von George Magrath. 1884 zog die Familie nach New York City, wo die musikalische Ausbildung Edmund Neupert (Klavier) und Sam Franko (Violine) übernahmen.Der Vater, mittlerweile mit einer deutschen Köchin verheiratet, arrangierte ein Vorspiel bei Clara Schumann in Frankfurt am Main. Beide Kinder konnten daraufhin 1885 am dortigen Dr. Hoch’schen Konservatorium ein Musikstudium aufnehmen. Zu seinen Lehrern gehörten u. a. Marie Schumann und Lazzaro Uzielli (Klavier), Heinrich Gelhaar (Orgel), Hugo Heermann (Violine) sowie Bernhard Scholz, Arthur Egidi und Iwan Knorr (Komposition und Kontrapunkt). Weiterhin erhielt er privaten Kompositionsunterricht bei Engelbert Humperdinck. Die Schwester Minna wurde von Eugenie Schumann unterrichtet. Zu seinem engen Freundeskreis am Konservatorium gehörten Hans Pfitzner und Paul Nikolaus Cossmann. In Frankfurt verkehrte Wetzler mit bedeutenden Persönlichkeiten seiner Zeit wie Hans Thoma, Henry Thode und Daniela Thode. In diesem „gesellschaftlichen und geitigen Umfeld mit nationalistischer Kunstauffassung“ traf er auch seine Frau Lini Dienstbach und seinen späteren Schwager Carl Dienstbach. Ein Theaterengagement in Deutschland blieb aus.1892 kehrte er in die USA zurück und erhielt sein erstes Engagement als Bratschist in der New York Symphony Society von Walter Damrosch. In New York schloss er Kontakte mit Anton Seidl und William Steinway. 1893 wurde er Organist an der Church of the Holy Communion. Im Zuge seiner Verlobung mit Lini Dienstbach ließ er sich evangelisch taufen. Von 1897 bis 1901 war er dann Associate Organist an der Trinity Church. Darüber hinaus war er u. a. auch an der St. Agnes Chapel und der All Angels’ Church tätig. Von 1901 bis 1903 arbeitete er als Organist und Musical Director an der Collegiate Church. In Lieder- und Kammermusikabenden trat er in New York als Pianist auf; er begleitete Sänger wie David Bispham, Lillian Nordica und Anton van Rooy. Auch war er bei der Musical Art Society of New York zu Gast. Sein besonderes Interesse galt der Musik des Barockkomponisten Johann Sebastian Bach.1897 trat er mit einem Studentenorchester der Columbia University als Dirigent in Erscheinung. Die größte Wirkung entfaltete allerdings sein Auftritt mit ca. 30 Musikern in der Mendelssohn Hall. Er konnte auf „zahlungskräftige Geldgeber“ setzen. Um 1898/99 trat zum ersten Mal der Name Wetzler Orchestra an die Öffentlichkeit. Der Tod seiner Schwester und ihrer Familie beim Untergang des Passagierschiffs La Bourgogne bei Überfahrt von New York nach Le Havre aber und die schwierigen Arbeitsbedingungen in New York beendeten vorerst sein Musikprojekt.Auf Empfehlung des Theaterintendanten Georg Graf von Hülsen-Haeseler absolvierte Wetzler im Sommer 1901 ein Volontariat am Königlichen Hoftheater in Wiesbaden. In New York machte sich unterdessen der ehemalige Marineminister und Millionär William Collins Whitney für Wetzlers Orchesterprojekt stark. Wetzler dirigierte zwischen 1902 und 1904 unter dem Namen Wetzler Orchestral Concerts mehrere Konzerte in der Carnegie Hall. Zu den namhaften Förderern gehörten u. a. J. P. Morgan, Henry William Poor, George Washington Vanderbilt II und Stanford White. Die Organisation des Orchesters im engeren Sinne übernahm Rawlins Lowndes Cottenet. Eng arbeitete Wetzler bei seinen Konzerten mit der Firma Steinway & Sons zusammen. Der deutsche Dirigent und Komponist Richard Strauss gab 1904 sein US-Debüt mit dem Orchester und brachte hier seine „Sinfonia domestica“ zu Uraufführung. Viele der deutschen Orchestermusiker hatten wegen eines notwendigen Zweitjobs schwankende Leistungen. Mit dem Tod  William Collins Whitneys 1904 wurde „dem ohnehin unprofitablen Unternehmen die finanzielle Basis entzogen“.Erneut orientierte sich Wetzler nach Deutschland. Nachdem ein Studienaufenthalt in Wien nicht zustande kam, ging er zu Gustav Brecher an das Hamburger Stadttheater, wo er mit Carl Maria von Webers „Der Freischütz“ seine erste Oper dirigierte. Beide Dirigenten hatten einen „stark ausgeprägten analytischen Zugang zu den Partituren“ gemein. Gastdirigate führten ihn zum Berliner Philharmonischen Orchester (1906) und an die Hofoper St. Petersburg (1908). Bis die Wetzlers in Hamburg-Rotherbaum eine Mietwohnung fanden, wohnten sie im Luxushotel Hamburger Hof am Jungfernsteg. Linis Absicht, Schauspielerin zu werden, stieß bei Hermann auf Ablehnung. Dennoch nahm sie nach Schauspielunterricht in Hamburg ein Engagement in Köln an, wo sie trotz gemeinsamer Sommerurlaube fortan lebte. Finanziell gefördert wurde Wetzler während seiner Hamburger Jahre durch Henry Ammon James.In der Spielzeit 1908/09 wechselte er an das Stadttheater Elberfeld in der preußischen Rheinprovinz. Für ihren Mann gab Lini 1909 wehmütig ihre Schauspielkarriere auf. Sie zogen nach Riga, wo Wetzler Kapellmeister am Deutschen Stadttheater wurde. Gastspiele führten ihn nach St. Petersburg, Berlin und München. Zuletzt wohnten die Wetzlers im Haus von Robert von Buengner. Das Paar freute sich, das für sie fremde Baltikum 1913 verlassen zu können.Auf Empfehlung von Clemens von Franckenstein erhielt er eine Kapellmeisterstelle am Stadttheater Halle. Dort war ihm Direktor Max Richards anfangs wohlgesonnen. Wetzler dirigierte hier 1914 die erste Aufführung von Richard Wagners „Parsifal“ außerhalb Bayreuths. Außerdem übernahm er in Halle die Erstaufführung von Christoph Willibald Glucks „Orpheus“ in der Neuübersetzung von Hermann Abert. Später wurde das Werk auch erfolgreich im Goethe-Theater in Bad Lauchstätt aufgeführt. Während des Ersten Weltkriegs fiel er in Halle durch „Improvisationskünste“ auf. Heinrich Aerni (2015) bezeichnete Wetzlers „Hallenser Zeit als seine bisher erfolgreichste“ – sie diente ihm als Sprungbrett.In der Nachfolge von Wilhelm Furtwängler wurde er 1915 am Stadt-Theater Lübeck als Erster Kapellmeister verpflichtet. Wetzler konnte „in Lübeck, den Namen als vielseitiger Kapellmeister, den er sich in Halle bereits erworben hatte, weiter“ ausbauen. Engagiert dirigierte er Stücke von Wolfgang Amadeus Mozart und Giuseppe Verdi. 1916 erholte er sich im Sanatorium in Königstein im Taunus des Psychiaters Oskar Kohnstamm, wo er zum ersten Mal auf Otto Klemperer traf. Engen Kontakt pflegte Wetzler mit Arthur und Amélie Nikisch, wobei ihn letztere zum Komponieren anhielt. Das „Zentrum seines sozialen Netzes“ war die Familie von Siegfried Buchenau. Gastauftritte als Dirigent hatte Wetzler 1919 am Hoftheater Dessau, wo ihm zu seinem Bedauern Hans Knappertsbusch als Kapellmeister vorgezogen wurde.Entsprechend war seine erfolgreiche Bewerbung in Köln 1919 eine Art „Befreiungsschlag“. Gemeinsam mit Otto Klemperer fungierte er dort als erster Kapellmeister. Beide aber galten als gegensätzliche Charaktere und Klemperer sah in Wetzler „eine Bedrohung“. Wetzler verkehrte in Köln in Zentrums-Kreisen um die Familie Bachem. Nachdem der Vertrag zum Ende der Spielzeit 1922/23 nicht mehr verlängert worden war, lebte er als freischaffender Komponist und Dirigent in Köln. Wetzler schrieb ab 1917 größere Werke für Orchester und schließlich auch die Oper „Die baskische Venus“ auf ein Libretto seiner Frau. Nach dem Skiunfall von Lini Wetzler 1930 und seiner Affäre mit der Frau des Bankiers Eduard August Heinrich von Nicolai lösten die Wetzlers 1931 ihre gemeinsame Wohnung in Köln auf.Wetzler verzog nun in die Italienische Schweiz, wo er in der „Villa dei Fiori“ der Eltern der besagten Bankiersgattin Anneliese von Nicolai in Brissago im Kanton Tessin aufgenommen wurde. Alleine machte er sich 1932 nach Basel auf. An der dortigen Universität hielt er Vorträge. In Wiesbaden besuchte er im gleichen Jahr Meisterkurse der Pianisten Karl Leimer und Walter Gieseking. Mehrmals begegnete er in der Schweiz dem deutschen Exilanten und Literatur-Nobelpreisträger Thomas Mann, den er bereits aus Sylt 1927 kannte. 1934/35 stand er im Briefkontakt mit dem Schriftsteller. Wetzler wurde zur Vorlage für Manns spätere Romanfigur Wendell Kretzschmar in Doktor Faustus (1947). Auf eigenen Wunsch hin trat Wetzler 1934 dem „Berufsstand Deutscher Komponisten“ der Reichsmusikkammer bei. Trotz seiner Bemühungen wurde am 26. März 1934 vorerst das letzte Mal ein Werk von ihm in Deutschland aufgeführt. 1935 erhielt er wegen seiner jüdischen Herkunft Aufführungsverbot. Mit seiner Schweizer Lebensgefährtin Doris Oehmigen lebte er ab 1935 in Ascona im Kanton Tessin, wo sie sich am Monte Verità ein Haus bauten. Beruflich betätigte er sich weiterhin als Pianist und Komponist. Eine berufliche Perspektive suchend, hielt er sich längere Zeit in England und den USA auf. Dortige Begegnungen mit Neuer Musik missfielen ihm. Aus Sorge um eine deutsche Besetzung der Schweiz während des Zweiten Weltkriegs verließ er seine Wahlheimat im Mai 1940.Über Genua reiste er im Juni 1940 in die USA aus. Er ließ sich am Central Park in New York nieder. Vereinzelt gab Wetzler Klavierstunden und hielt Vorlesungen. Wetzler war „so sehr von der deutschen Musikkultur geprägt“, dass er sich mittlerweile „fremd im eigenen Land“ fühlte. So lehnte er auch die Musikgattung Jazz ab. Im Frühjahr 1943 starb er 72-jährig in seiner New Yorker Zwei-Zimmer-Wohnung. Wetzler war ab 1896 mit der wohlhabenden Gerberstochter Lini Dienstbach (1876–1933) verheiratet, die er in Usingen in Hessen-Nassau ehelichte; das Paar blieb kinderlos.Sein Nachlass wurde in einem Ferienhaus im Appenzellerland entdeckt und befindet sich seit 2006 in der Zentralbibliothek Zürich. Er enthält neben Musikautographen und Schriften rund 10.000 Briefe, 6000 Rezensionen und Photographien.Zu Wetzlers wenigen Privatschülern gehörten Justine Ward (in New York) und Kurt Overhoff (in Köln).
Simon (Sim) Gokkes (21 March 1897, Amsterdam – 5 February 1943, Auschwitz) was a Dutch-Jewish composer. As a child, Gokkes took his first singing lessons with Ben Geysel, an opera singer who ran the Rembrandt Theatre of Amsterdam. Gokkes was also a pupil of Victor Schlesinger, cantor of the Rapenburg Synagogue in Amsterdam.  In 1912, Gokkes wrote his first compositions, "Ngolinu Leshabiag" and "Yigdal".  He studied composition with Sem Dresden and also piano and flute at the Conservatorium van Amsterdam, finishing in 1919.  He then worked as an assistant director of the Netherlands Opera. Throughout his life, Gokkes directed several choirs.  In 1921, he founded the School Choir of Amsterdam.  For years he was director of the Santo Serviçio, the choir of the Portuguese Synagogue in Amsterdam.  Gokkes is known as an innovator of synagogue music.  His compositions relate primarily to religious themes. In 1923, Gokkes married pianist Rebecca Winnik.  Along with his wife and his two children, David and Rachel, he was murdered in Auschwitz concentration camp on 5 February 1943. Only some of his works are preserved in the Netherlands Music Institute.
Mark Lothar (eigentlich Lothar Hundertmark; * 23. Mai 1902 in Berlin; † 6. April 1985 in München) war ein deutscher Komponist. Er studierte in Berlin bei Franz Schreker, bei Walther Carl Meiszner (Klavier, 1921–1926) und in München bei Ermanno Wolf-Ferrari. Frühzeitig wurde Mark Lothar als Liedbegleiter berühmter Sänger und Sängerinnen bekannt, darunter Erna Berger und Corry Nera, die 1934 Lothars Frau wurde, sowie später Hermann Prey. 1933 wurde Lothar, der Mitglied im völkisch gesinnten, antisemitischen Kampfbund für deutsche Kultur war, von Max Reinhardt als Musiksachverständiger an das Deutsche Theater berufen. 1934 erfolgte seine Berufung durch Gustaf Gründgens an das Preußische Staatstheater in Berlin, wo er bis 1944 als musikalischer Leiter tätig war. Während der NS-Zeit erhielt er verschiedene Kompositionsaufträge der Goebbels unterstellten Reichsstelle für Musikbearbeitungen. Im August 1944 wurde Lothar von Adolf Hitler in die Gottbegnadeten-Liste mit den in seinen Augen wichtigsten Komponisten aufgenommen, was ihn von einem Kriegseinsatz, auch an der Heimatfront bewahrte.Ab 1945 arbeitete Mark Lothar am Bayerischen Staatstheater und ab 1955 als freischaffender Komponist in München. Mit „Tyll“ errang er 1928 seinen ersten großen Opernerfolg. Diese humorvolle Spiel-Oper mit lyrischen und heiteren Partien begeisterte auch 1984 bei ihrer Wiederaufführung am Theater Oberhausen Publikum und Kritiker. „Tyll“ schlossen sich u. a. Opern wie „Münchhausen“ (UA: Semperoper Dresden 1933), „Schneider Wibbel“ (1938), „Rappelkopf“ (UA: München 1958) und „Momo und die Zeitdiebe“ (1978) an. Aus den 1930er Jahren stammt seine Musik zu dem Bühnenwerk „Hans Sonnenstössers Höllenfahrt“.Einen Namen erwarb sich Lothar auch als Komponist von Bühnenmusiken, Filmmusiken (zum Beispiel zu „Friedemann Bach“, „Zärtliches Geheimnis“ sowie zu „Faust“ von Gustaf Gründgens) und Liedern nach Texten von Hermann Löns, Joachim Ringelnatz, Christian Morgenstern und anderen. Bekannt wurde auch sein Liederzyklus „Musik des Einsamen“ op. 69 nach Gedichten von Hermann Hesse, den auch Dietrich Fischer-Dieskau interpretierte. Seine Grabstätte befindet sich auf dem Friedhof Solln in München.
Philip Moisejewitch Herschkowitz (rumänisch Filip Herşcovici; russisch Филипп Гершкович, Filipp Gershkovich; * 7. September 1906 in Iași, Rumänien; † 5. Januar 1989 in Wien) war ein Komponist und Musiktheoretiker. Nach dem Studium in Iași zog er nach Wien und wurde dort 1928 Schüler von Alban Berg, ab 1934 von Anton Webern. 1939 kehrte er nach Rumänien zurück, floh aber 1940 in die Sowjetunion, zuerst nach Czernowitz in der Bukowina. Nach dem Beginn des deutschen Eroberungskrieges gegen die Sowjetunion floh er weiter und gelangte nach Taschkent in Mittelasien. 1946 übersiedelte er nach Moskau. 1949 wurde er im Verlauf einer antisemitischen Kampagne aus dem sowjetischen Komponistenverband, dem er seit 1942 angehörte, ausgeschlossen. Als konsequentem Vertreter der Zwölftonmusik war ihm die öffentliche Wirkung als Komponist verwehrt. Er gab Privatunterricht und übte einen großen Einfluss auf eine ganze Generation von Komponisten aus, darunter Edison Denissow, Alfred Schnittke, Sofia Gubaidulina, Boris Tischtschenko und Dmitri Smirnow. 1987 zog er nach Wien, wo er zwei Jahre später starb. Fast alle erhaltenen Kompositionen stammen aus der Zeit nach 1945:  Klavierwerke Lieder Kammermusik Gesänge mit Orchesterbegleitung4 Bände mit musiktheoretischen Abhandlungen wurden aus dem Nachlass publiziert.
Gerhard Hüsch (* 2. Februar 1901 in Hannover; † 23. November 1984 in München) war ein deutscher Opernsänger (lyrischer Bariton). Gerhard Hüsch begann seine Theaterkarriere als Schauspieler am Schauspielhaus Hannover. Er begann dann eine Gesangsausbildung bei Hans Emge und debütierte 1923 am Stadttheater Osnabrück. Zwischen 1925 und 1942 sang Hüsch regelmäßig an deutschen, britischen und italienischen Opernhäusern. Ab 1930 lag der Schwerpunkt seiner Tätigkeit in Berlin. Am besten in Erinnerung geblieben ist Hüsch für seine Darstellung des Papageno in Mozarts Die Zauberflöte, so etwa auf der ersten Gesamtaufnahme dieser beliebten Oper mit den Berliner Philharmonikern unter Sir Thomas Beecham aus den Jahren 1937/38. Hüschs Repertoire umfasste die meisten Standardpartien für leichten Bariton, einschließlich der Werke von Wagner (er trat bei den Bayreuther Festspielen auf, vor allem als Wolfram in Tannhäuser) und Richard Strauss (er sang bei der Premiere von Strauss' Intermezzo). Hüsch beeindruckte weniger durch ein besonders großes Stimmvolumen als durch seine klare Diktion und die elegante Stimmführung. Diese Qualitäten werden besonders deutlich auf seinen Lieder-Einspielungen aus der Vorkriegszeit. Hüsch nahm die ersten weitgehend ungekürzten Fassungen der großen Liederzyklen Winterreise und Die schöne Müllerin von Franz Schubert auf, ebenso wie Beethovens An die ferne Geliebte. Seine Platten mit Liedern von Hugo Wolf stellten das Werk dieses bis dato eher unbekannten Komponisten erstmals einem größeren Publikum vor. Außerdem nahm Hüsch zahlreiche Lieder von Hans Pfitzner auf, bei denen dieser selbst die Begleitung am Klavier übernahm. Der noch unbekannte finnische Komponist Yrjö Kilpinen fand in Hüsch einen stetigen Befürworter. Hüsch wirkte auch bei Oratorien mit. Bemerkenswert ist seine Darstellung des Jesus in einer kriegsbedingt stark gekürzten Fassung von Bachs Matthäus-Passion. Hüsch stand 1944 in der Gottbegnadeten-Liste des Reichsministeriums für Volksaufklärung und Propaganda. Bedingt durch seine politische Naivität in der Zeit des Nationalsozialismus und seine persönliche Nähe zu führenden Nationalsozialisten (wie Rosalind, der Schwester von Baldur von Schirach) fiel Hüsch nach Kriegsende bei den Siegermächten in Ungnade. In der Folgezeit nahm er kaum noch an Konzert- und Opernaufführungen teil, sondern konzentrierte sich auf die Unterrichtstätigkeit. Als Professor an der Münchner Hochschule für Musik zählte er u. a. den britischen Tenor Nigel Rogers und der deutsche Chorleiter Clytus Gottwald zu seinen Schülern. Hüschs Meisterklassen fanden nicht nur in Europa, sondern auch in Japan statt. Inzwischen liegen die meisten seiner zahlreichen Schallplatten-Aufnahmen auch als CD vor. Ebenso liegen bereits seine Platten von 1934 vor: Das Hakenkreuz (TELEFUNKEN A1381 mx 19038) und Deutschland erwache (TELEFUNKEN A1381, mx 19039) mit Mitgliedern des Berliner Philharmonischen Orchesters (siehe OPAL-CD The Rise of Fascism).
Martin Spanjaard (* 30. Juli 1892 in Borne, Niederlande; † 30. September 1942 in Auschwitz) war ein niederländischer Dirigent und Komponist. Martin Spanjaard wuchs zunächst in Borne auf. Sein Vater war der jüdische Textilfabrikant Salomon Jacob Spanjaard, seine Mutter Julia Dorothea Calisch. Die Familie zog 1899 nach Den Haag, wo er ersten Violinunterricht bei Joseph Salmon erhielt. Später studierte er dort Violine bei André Spoor, Harmonielehre bei Frits Koeberg und Klavier bei Willem Andriessen. Bereits mit 17 Jahren trat er als Dirigent und Komponist einer Serenade für Orchester hervor. 1915 ging er nach Berlin, studierte Komposition bei Friedrich Gernsheim an der Hochschule für Musik und wirkte als Bratschist im Orchester des Konservatoriums unter Willy Heß. In Amsterdam nahm er weiteren Kompositionsunterricht bei Cornelis Dopper und wurde Assistent bei Willem Mengelberg. Nach einer Kapellmeister-Ausbildung an der Staatsoper Berlin begann er im Januar 1920 als erster Violinist und zweiter Dirigent im Arnhem Philharmonic Orchestra und wurde noch im Juni desselben Jahres zum Chefdirigenten ernannt.Bereits 1921 unternahm er als Dirigent Konzertreisen nach Hamburg, Berlin, München und sprang am Pult des Utrecht Stedelijk Orkest für Jan van Gilse ein. 1924 dirigierte er zum ersten Mal das Concertgebouw-Orchester Amsterdam. Ab Mitte der 1920er Jahre avancierte Spanjaard zu einem europaweit gefragten Dirigenten, was zahlreiche Besprechungen in Het Vaderland Den Haag, Neue Freie Presse Wien oder De Telegraaf Amsterdam bestätigen. 1926 debütierte er in Paris und im Wiener Konzerthaus am Pult des Wiener Sinfonie-Orchesters mit dem Solisten Eugène Bozza. Es folgten weitere Debüts 1927 in Budapest mit Bronisław Huberman, in Prag und in Baku, verbunden mit weiteren Gastspielen in der Sowjetunion. 1929 und 1930 dirigierte er mehrfach die Berliner Philharmoniker, als Solist wirkte u. a. Moriz Rosenthal mit. 1929 bis 1931 stand er bei weiteren Konzerten im Wiener Musikverein am Dirigierpult mit Solisten wie Carl Flesch und Ludwig Wüllner, 1930 leitete er dort mit Igor Strawinsky am Klavier 1930 die österreichische Erstaufführung von dessen Capriccio.1932 legte Spanjaard sein Amt als Dirigent des Arnhem Philharmonic Orchestra nieder, es gab Vorhaltungen, er habe nicht genug populäre Musik geboten. Nach der Machtübernahme Adolf Hitlers 1933 kam seine auswärtige Karriere zum Stillstand, er war auf seltene Gastdirigate innerhalb der Niederlande angewiesen, so beim Residentie Orkest Den Haag. Das Concertgebouw-Orchester dirigierte er noch einmal im Juni 1939 mit Werken von Mozart, Henriëtte Bosmans und Bruckners 1. Sinfonie. Danach sind nur noch zwei weitere Dirigate 1939 und 1940 mit dem Residentie Orkest überliefert. Nach der Besetzung der Niederlande durch NS-Truppen erhielt er Berufsverbot und versuchte, mit Musikkursen zu überleben.In der Nacht des 2. August 1942 wurden Martin Spanjaard und seine zweite Frau Elly Okladek in Den Haag von den deutschen NS-Besatzern verhaftet, ins Durchgangslager Westerbork und am 7. September nach Auschwitz deportiert. Am 30. September 1942 wurden sie dort ermordet.
Paul Arma (Hungarian: Arma Pál, aka Amrusz Pál; né Weisshaus Imre; 22 November 1905, in Budapest – 28 November 1987, in Paris) was a Hungarian-French pianist, composer, and ethnomusicologist. Arma studied under Béla Bartók from 1920 to 1924 at the Franz Liszt Academy of Music, after which time he toured Europe and America giving concerts and piano recitals. Béla Bartók influenced Arma in his love for folksong and collection. He left Hungary in 1930, eventually settling in Paris in 1933, where he became the piano soloist with Radio Paris. His music is generally characterised by modernist tendencies, although his varied output includes folk song arrangements, film music, popular and patriotic songs, in addition to solo, chamber, orchestral and electronic music. Chants du Silence for voice and piano (1942–44) Concerto for string quartet and orchestra (1947) Violin Sonata (1949) 31 Instantanés for woodwinds, percussion, celesta, xylophone and piano (1951) Cantate de la Terre (1952) Improvisation, Précédée et Suivie de ses Variations for orchestra and tape (1954) Sept Variations Spatiophoniques for tape (1960) Chant du Marsouin for solo cello (1961) Polydiaphonie for orchestra (1962) Structures variées for orchestra (1964) Prismes sonores for orchestra (1966) Petite Suite for clarinet solo (1967) Six Transparences for oboe and string orchestra (1968) Résonances for orchestra (1971) Deux Résonances for percussion and piano (1972) Onze Convergences for string orchestra (1974) Six Évolutions for 4 flutes (1975) Six Convergences for orchestra (1978) Silences and Emergences for string quartet (1979) À la Mémoire de Béla Bartók for string orchestra and percussion (1980) Deux Regards for violin and piano (1982) Deux Images for cello and piano (1982)
Igor Fyodorovich Stravinsky  (17 June [O.S. 5 June] 1882 – 6 April 1971) was a Russian composer, pianist and conductor, later of French (from 1934) and American (from 1945) citizenship. He is widely considered one of the most important and influential composers of the 20th century and a pivotal figure in modernist music. Stravinsky's compositional career was notable for its stylistic diversity. He first achieved international fame with three ballets commissioned by the impresario Sergei Diaghilev and first performed in Paris by Diaghilev's Ballets Russes: The Firebird (1910), Petrushka (1911), and The Rite of Spring (1913). The last transformed the way in which subsequent composers thought about rhythmic structure and was largely responsible for Stravinsky's enduring reputation as a revolutionary who pushed the boundaries of musical design. His "Russian phase", which continued with works such as Renard, L'Histoire du soldat, and Les noces, was followed in the 1920s by a period in which he turned to neoclassicism. The works from this period tended to make use of traditional musical forms (concerto grosso, fugue, and symphony) and drew from earlier styles, especially those of the 18th century. In the 1950s, Stravinsky adopted serial procedures. His compositions of this period shared traits with examples of his earlier output: rhythmic energy, the construction of extended melodic ideas out of a few two- or three-note cells, and clarity of form and instrumentation.  Stravinsky was born on 17 June 1882 in the town of Oranienbaum on the southern coast of the Gulf of Finland, 25 mi (40 km) west of Saint Petersburg. His father, Fyodor Ignatievich Stravinsky (1843–1902), was an established bass opera singer in the Kiev Opera and the Mariinsky Theatre in Saint Petersburg and his mother, Anna Kirillovna Stravinskaya (née Kholodovskaya; 1854–1939), a native of Kiev, was one of four daughters of a high-ranking official in the Kiev Ministry of Estates. Igor was the third of their four sons; his brothers were Roman, Yury, and Gury. The Stravinsky family was of Polish and Russian heritage, descended "from a long line of Polish grandees, senators and landowners". It is traceable to the 17th and 18th centuries to the bearers of the Sulima and Strawiński coat of arms. The original family surname was Sulima-Strawiński; the name "Stravinsky" originated from the word "Strava", one of the variants of the Streva River in Lithuania.  On 10 August 1882, Stravinsky was baptised at Nikolsky Cathedral in Saint Petersburg. Until 1914, he spent most of his summers in the town of Ustilug, now in Ukraine, where his father-in-law owned an estate. Stravinsky's first school was The Second Saint Petersburg Gymnasium, where he stayed until his mid-teens. Then he moved to Gourevitch Gymnasium, a private school, where he studied history, mathematics, and languages (Latin, Greek, and Slavonic; and French, German, and his native Russian). Stravinsky expressed his general distaste for schooling and recalled being a lonely pupil: "I never came across anyone who had any real attraction for me."Stravinsky took to music at an early age and began regular piano lessons at age nine, followed by tuition in music theory and composition. At around eight years old, he attended a performance of Tchaikovsky's ballet The Sleeping Beauty at the Mariinsky Theatre, which began a lifelong interest in ballets and the composer himself. By age fifteen, Stravinsky had mastered Mendelssohn's Piano Concerto No. 1 and finished a piano reduction of a string quartet by Alexander Glazunov, who reportedly considered Stravinsky unmusical and thought little of his skills. Despite Stravinsky's enthusiasm and ability in music, his parents expected him to study law, and he at first took to the subject. In 1901, he enrolled at the University of Saint Petersburg, studying criminal law and legal philosophy, but attendance at lectures was optional and he estimated that he turned up to fewer than fifty classes in his four years of study. In 1902, Stravinsky met Vladimir, a fellow student at the University of Saint Petersburg and the youngest son of Nikolai Rimsky-Korsakov. Rimsky-Korsakov at that time was arguably the leading Russian composer, and he was a professor at Saint Petersburg Conservatory of Music. Stravinsky wished to meet Vladimir's father to discuss his musical aspirations. He spent the summer of 1902 with Rimsky-Korsakov and his family in Heidelberg, Germany. Rimsky-Korsakov suggested to Stravinsky that he should not enter the Saint Petersburg Conservatory but continue private lessons in theory. By the time of his father's death from cancer in 1902, Stravinsky was spending more time studying music than law. His decision to pursue music full time was helped when the university was closed for two months in 1905 in the aftermath of Bloody Sunday, which prevented him from taking his final law exams. In April 1906, Stravinsky received a half-course diploma and concentrated on music thereafter. In 1905, he began studying with Rimsky-Korsakov twice a week and came to regard him as a second father. These lessons continued until Rimsky-Korsakov's death in 1908. Stravinsky completed his first composition during this time, the Symphony in E-flat, catalogued as Opus 1. In the wake of Rimsky-Korsakov's death, Stravinsky composed Funeral Song, Op. 5 which was performed once and then considered lost until its re-discovery in 2015.In August 1905, Stravinsky became engaged to his first cousin, Katherina Gavrylovna Nosenko. In spite of the Orthodox Church's opposition to marriage between first cousins, the couple married on 23 January 1906. They lived in the family's residence at 6 Kryukov Canal in Saint Petersburg before they moved into a new home in Ustilug, which Stravinsky designed and built, and which he later called his "heavenly place". He wrote many of his first compositions there. It is now a museum with documents, letters, and photographs on display, and an annual Stravinsky Festival takes place in the nearby town of Lutsk. Stravinsky and Nosenko's first two children, Fyodor (Theodore) and Ludmila, were born in 1907 and 1908, respectively. By 1909, Stravinsky had composed two more pieces, Scherzo fantastique, Op. 3, and Feu d'artifice ("Fireworks"), Op. 4. In February of that year, both were performed in Saint Petersburg at a concert that marked a turning point in Stravinsky's career. In the audience was Sergei Diaghilev, a Russian impresario and owner of the Ballets Russes who was struck with Stravinsky's compositions. He wished to stage a mix of Russian opera and ballet for the 1910 season in Paris, among them a new ballet from fresh talent that was based on the Russian fairytale of the Firebird. After Anatoly Lyadov was given the task of composing the score, he informed Diaghilev that he needed about one year to complete it. Diaghilev then asked the 28-year-old Stravinsky, who had provided satisfactory orchestrations for him for the previous season at short notice and agreed to compose a full score. At about 50 minutes in length, The Firebird was revised by Stravinsky for concert performance in 1911, 1919, and 1945. The Firebird premiered at the Opera de Paris on 25 June 1910 to widespread critical acclaim and Stravinsky became an overnight sensation. As his wife was expecting their third child, the Stravinskys spent the summer in La Baule in western France. In September, they moved to Clarens, Switzerland where their second son, Sviatoslav (Soulima), was born. The family would spend their summers in Russia and winters in Switzerland until 1914. Diaghilev commissioned Stravinsky to score a second ballet for the 1911 Paris season. The result was Petrushka, based the Russian folk tale featuring the titular character, a puppet, who falls in love with another, a ballerina. Though it failed to capture the immediate reception that The Firebird had following its premiere at Théâtre du Châtelet in June 1911, the production continued Stravinsky's success. It was Stravinsky's third ballet for Diaghilev, The Rite of Spring, that caused a sensation among critics, fellow composers, and concertgoers. Based on an original idea offered to Stravinsky by Nicholas Roerich, the production features a series of primitive rituals celebrating the advent of spring, after which a young girl is chosen as a sacrificial victim to the sun god Yarilo, and dances herself to death. Stravinsky's score contained many novel features for its time, including experiments in tonality, metre, rhythm, stress and dissonance. The radical nature of the music and choreography caused a near-riot at its premiere at the Théâtre des Champs-Élysées on 29 May 1913.Shortly after the premiere, Stravinsky contracted typhoid from eating bad oysters and he was confined to a Paris nursing home. He left in July 1913 and returned to Ustilug. For the rest of the summer he focused on his first opera, The Nightingale (Le Rossignol), based on the same-titled story by Hans Christian Andersen, which he had started in 1908. On 15 January 1914, Stravinsky and Nosenko had their fourth child, Marie Milène (or Maria Milena). After her delivery, Nosenko was discovered to have tuberculosis and was confined to a sanatorium in Leysin in the Alps. Stravinsky took up residence nearby, where he completed The Nightingale. The work premiered in Paris in May 1914, after the Moscow Free Theatre had commissioned the piece for 10,000 rubles but soon became bankrupt. Diaghilev agreed for the Ballets Russes to stage it. The opera had only lukewarm success with the public and the critics, apparently because its delicacy did not meet their expectations following the tumultuous Rite of Spring. However, composers including Ravel, Bartók, and Reynaldo Hahn found much to admire in the score's craftsmanship, even alleging to detect the influence of Arnold Schoenberg.  In April 1914, Stravinsky and his family returned to Clarens. Following the outbreak of World War I later that year, he was ineligible for military service due to health reasons. Stravinsky managed a short visit to Ustilug to retrieve personal items just before national borders were closed. In June 1915, he and his family moved from Clarens to Morges, a town six miles from Lausanne on the shore of Lake Geneva. The family lived there (at three different addresses), until 1920. In December 1915, Stravinsky made his conducting debut at two concerts in aid of the Red Cross with The Firebird. The war and subsequent Russian Revolution in 1917 made it impossible for Stravinsky to return to his homeland.Stravinsky began to struggle financially in the late 1910s as Russia (and its successor, the USSR) did not adhere to the Berne Convention, thus creating problems for Stravinsky to collect royalties for the performances of his pieces for the Ballets Russes. He blamed Diaghilev for his financial troubles, accusing the impresario of failing to adhere to their contract. While composing his theatrical piece L'Histoire du soldat (The Soldier's Tale), Stravinsky approached Swiss philanthropist Werner Reinhart for financial assistance, who agreed to sponsor him and largely underwrite its first performance which took place in Lausanne in September 1918. In gratitude, Stravinsky dedicated the work to Reinhart and gave him the original manuscript. Reinhart supported Stravinsky further when he funded a series of concerts of his chamber music in 1919. In gratitude to his benefactor, Stravinsky also dedicated his Three Pieces for Clarinet to Reinhart, who was also an amateur clarinetist.Following the premiere of Pulcinella by the Ballets Russes in Paris on 15 May 1920, Stravinsky returned to Switzerland. In June 1920, Stravinsky and his family left Switzerland for France, first settling in Carantec, Brittany for the summer while they sought a permanent home in Paris. They soon heard from couturière Coco Chanel, who invited the family to live in her Paris mansion until they had found their own residence. The Stravinskys accepted and arrived in September. Chanel helped secure a guarantee for a revival production of The Rite of Spring by the Ballets Russes from December 1920 with an anonymous gift to Diaghilev that was claimed to be worth 300,000 francs.In 1920, Stravinsky signed a contract with the French piano manufacturing company Pleyel. As part of the deal, Stravinsky transcribed most of his compositions for their player piano, the Pleyela. The company helped collect Stravinsky's mechanical royalties for his works and provided him with a monthly income. In 1921, he was given studio space at their Paris headquarters where he worked and entertained friends and acquaintances. The piano rolls were not recorded, but were instead marked up from a combination of manuscript fragments and handwritten notes by Jacques Larmanjat, musical director of Pleyel's roll department. During the 1920s, Stravinsky recorded Duo-Art piano rolls for the Aeolian Company in London and New York City, not all of which have survived.  Stravinsky met Vera de Bosset in Paris in February 1921, while she was married to the painter and stage designer Serge Sudeikin, and they began an affair that led to de Bosset leaving her husband.In May 1921, Stravinsky and his family moved to Anglet, a town close to the Spanish border. Their stay was short-lived as by the autumn, they had settled to nearby Biarritz and Stravinsky completed his Trois mouvements de Petrouchka, a piano transcription of excerpts from Petrushka for Artur Rubinstein. Diaghilev then requested orchestrations for a revival production of Tchaikovsky's ballet The Sleeping Beauty. From then until his wife's death in 1939, Stravinsky led a double life, dividing his time between his family in Anglet, and Vera in Paris and on tour. Katya reportedly bore her husband's infidelity "with a mixture of magnanimity, bitterness, and compassion".In June 1923, Stravinsky's ballet Les noces (The Wedding) premiered in Paris and performed by the Ballets Russes. In the following month, he started to receive money from an anonymous patron from the US who insisted to remain anonymous and only identified themselves as "Madame". They promised to send him $6,000 in the course of three years, and sent Stravinsky an initial cheque for $1,000. Despite some payments not being sent, Robert Craft believed that the patron was famed conductor Leopold Stokowski, whom Stravinsky had recently met, and theorised that the conductor wanted to win Stravinsky over to visit the US.In September 1924, Stravinsky bought a new home in Nice. Here, the composer re-evaluated his religious beliefs and reconnected with his Christian faith with help from a Russian priest, Father Nicholas. He also thought of his future, and used the experience of conducting the premiere of his Octet at one of Serge Koussevitzky's concerts the year before to build on his career as a conductor. Koussevitzky asked for Stravinsky to compose a new piece for one of his upcoming concerts; Stravinsky agreed to a piano concerto, to which Koussevitzky convinced him that he be the soloist at its premiere. Stravinsky agreed, and the Concerto for Piano and Wind Instruments was first performed in May 1924. The piece was a success, and Stravinsky secured himself the rights to exclusively perform the work for the next five years. Following a European tour through the latter half of 1924, Stravinsky completed his first US tour in early 1925 which spanned two months. He visited Catalonia six times, and the first time, in 1924, after holding three concerts with the Pau Casals Orchestra at the Gran Teatre del Liceu, he stated: "Barcelona will be unforgettable for me. What I liked most was the cathedral and the sardanas".In May 1927, Stravinsky's opera-oratorio Oedipus Rex premiered in Paris. The funding of its production was largely provided by Winnaretta Singer, Princesse Edmond de Polignac, who paid 12,000 francs for a private preview of the piece at her house. Stravinsky gave the money to Diaghilev to help finance the public performances. The premiere received a reaction, which irked Stravinsky, who had started to become annoyed at the public's fixation towards his early ballets. In the summer of 1927 Stravinsky received a commission from Elizabeth Sprague Coolidge, his first from the US. A wealthy patroness of music, Coolidge requested a thirty-minute ballet score for a festival to be held at the Library of Congress, for a $1,000 fee. Stravinsky accepted and wrote Apollo, which premiered in 1928.From 1931 to 1933, the Stravinskys lived in Voreppe, a commune near Grenoble in southeastern France. In June 1934, the couple acquired French citizenship. Later in that year, they left Voreppe to live on rue du Faubourg Saint-Honoré in Paris, where they stayed for five years. The composer used his citizenship to publish his memoirs in French, entitled Chroniques de ma Vie in 1935, and underwent a US tour with Samuel Dushkin. His only composition of that year was the Concerto for Two Solo Pianos, which was written for himself and his son Soulima using a special double piano that Pleyel had built. The pair completed a tour of Europe and South America in 1936. Stravinsky made his American debut as conductor in April 1937 in New York City, directing his three-part ballet Jeu de cartes, itself a commission for Lincoln Kirstein's ballet company with choreography by George Balanchine. Stravinsky later remembered this last European address as his unhappiest. Upon his return to Europe, Stravinsky left Paris for Annemasse near the Swiss border to be near his family, after his wife and daughters Ludmila and Milena had contracted tuberculosis and were in a sanatorium. Ludmila died in late 1938, followed by his wife of 33 years, in March 1939. Stravinsky himself spent five months in hospital at Sancellemoz, during which time his mother also died.During his later years in Paris, Stravinsky had developed professional relationships with key people in the United States: he was already working on his Symphony in C for the Chicago Symphony Orchestra and he had agreed to accept the Charles Eliot Norton Chair of Poetry of 1939–1940 at Harvard University and while there, deliver six lectures on music as part of the prestigious Charles Eliot Norton Lectures. 
Anton Webern (* 3. Dezember 1883 in Wien; † 15. September 1945 in Mittersill, Salzburg, Österreich; vollständiger Name: Anton Friedrich Wilhelm von Webern; das „von“ musste er 1919 aufgrund des Adelsaufhebungsgesetzes ablegen) war ein österreichischer Komponist und Dirigent. Als einer der ersten Schüler von Arnold Schönberg gehörte er zum inneren Kreis der Wiener Schule. Webern, Sohn von Karl Freiherr von Webern, einem erfolgreichen, aus Südtirol (Salurn) stammenden Bergbauingenieur, wuchs in Graz und Klagenfurt auf. Die Familie war 1574 in den Adelsstand erhoben worden. Durch seine Mutter erhielt Anton Webern früh Klavierunterricht, später erteilte ihm Edwin Komauer Privatunterricht in Musiktheorie, außerdem erlernte Webern das Violoncello-Spiel. Von Herbst 1902 bis 1906 studierte er an der Universität Wien Musikwissenschaft. Er promovierte dort mit einer Edition des Choralis Constantinus II von Heinrich Isaac, die 1909 als Band 32 der Denkmäler der Tonkunst in Österreich erschien.Von 1904 bis 1908 erhielt Webern Kompositionsunterricht von Arnold Schönberg. In den folgenden Jahren arbeitete Webern zeitweise als Kapellmeister in Bad Ischl, Teplitz, Danzig, Stettin und Prag – eine Tätigkeit, über die er in vielen Briefen klagte. Nach dem Ersten Weltkrieg war Webern u. a. Leiter des Wiener Schubertbundes (bis 1922), der Wiener Arbeiter-Sinfoniekonzerte sowie Chormeister des Wiener Arbeiter-Singvereins. 1927 wurde er ständiger Dirigent beim österreichischen Rundfunk. Er gab Gastspiele in der Schweiz, in England, Spanien und Deutschland. Als Dirigent (1926, 1932 und 1935), Juror (1932 und 1936) und Komponist (an 10 Weltmusiktagen mit Werken vertreten) war er von der Gründung der ISCM 1922 bis zum Zweiten Weltkrieg eine der prägenden Gestalten bei den Weltmusiktagen der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik (ISCM World Music Days). Mehrere seiner Werke wurden bei den Weltmusiktagen auch uraufgeführt: 5 Stücke für Orchester op.10 (1926), Konzert für 9 Instrumente op.24 (1935), Kantate Das Augenlicht op. 25 (1938), Kantate Nr. 1 op. 29 (1946), Kantate Nr. 2 op. 31 (1950).Weberns Verhältnis zur NS-Ideologie und zum NS-Staat ist in der Forschung umstritten. „Ungeachtet partieller Übereinstimmungen mit dem ‚Nationalsozialismus‘ hatte (und wollte) er nach dem „Anschluss Österreichs“ 1938 als ‚Kulturbolschewist‘ keine Chance im offiziellen Musikleben“, schreibt das Lexikon Komponisten der Gegenwart. Ab 1939 stellte er für die Universal Edition Klavierauszüge her und zog sich zunehmend aus der Öffentlichkeit zurück. Eine authentische Sicht auf den Komponisten in dieser Zeit geben die Erinnerungen Karl Amadeus Hartmanns, der Webern im November 1942 in Maria Enzersdorf bei Wien besuchte, um Unterricht zu nehmen.Am 15. September 1945 wurde Anton Webern in Mittersill bei Zell am See von einem Soldaten der US-Armee irrtümlich erschossen, als er während einer Razzia in seinem Haus – sein Schwiegersohn wurde des Schwarzmarkthandels verdächtigt – vor die Tür trat, um eine Zigarre zu rauchen. Webern wurde in der Annakirche in Mittersill aufgebahrt und auf dem Ortsfriedhof begraben. Die Umstände von Anton Weberns Tod sind Thema von René Staars op. 9 Just an Accident? A Requiem for Anton Webern and Other Victims of the Absurd aus dem Jahr 1986.  Heute (Stand 2018) ist er zusammen mit seiner Frau Wilhelmine und seiner Tochter Maria Halbich († 2000) in einem Ehrengrab der Gemeinde Mittersill beigesetzt. Auf der Rückseite des Grabsteins ist ein Gedicht Hildegard Jones zu lesen, das Webern 1935 vertont hatte. Der größte Teil des Nachlasses von Anton Webern befindet sich heute in der Paul-Sacher-Stiftung in Basel.
Johann Baptist Joseph Maximilian Reger (19 March 1873 – 11 May 1916) was a German composer, pianist, organist, conductor, and academic teacher. He worked as a concert pianist, as a musical director at the Leipzig University Church, as a professor at the Royal Conservatory in Leipzig, and as a music director at the court of Duke Georg II of Saxe-Meiningen. Reger first composed mainly Lieder, chamber music, choral music and works for piano and organ. He later turned to orchestral compositions, such as the popular Variations and Fugue on a Theme by Mozart (1914), and to works for choir and orchestra such as Gesang der Verklärten (1903), Der 100. Psalm (1909), Der Einsiedler and the Hebbel Requiem (both 1915). Born in Brand, Bavaria, Reger was the first child of Josef Reger, a school teacher and amateur musician, and his wife Katharina Philomena. The devout Catholic family moved to Weiden in 1874. Max had only one sister, Emma, after three other siblings died in childhood. When he turned five, Reger learned organ, violin and cello from his father and piano from his mother. From 1884 to 1889, Reger took piano and organ lessons from Adalbert Lindner, one of his father's students. During this time, he frequently acted as substitute organist for Lindner in the parish church of the city. In 1886, Reger entered into the Royal Preparatory School according to his parents' wishes to prepare for a teaching profession. In 1888, Reger was invited by his uncle Johann Baptist Ulrich to visit the Bayreuth Festival, where he heard Richard Wagner's operas Die Meistersinger von Nürnberg and Parsifal. This left a deep impression and made Reger decide to pursue a music career. In late summer of that year, Reger wrote his first major composition, the Overture in B minor, an unpublished work for orchestra with 120 pages. Lindner sent the score to Hugo Riemann, who replied positively but warned him against Wagner's influence and to write melodies instead of motifs. Reger finished the preparatory school in June 1889. Also that year, he composed a Scherzo for string quartet and flute in G minor, a three movement string quartet in D minor, and a Largo for violin and piano. At his father's request, he sent the latter two works to composer Josef Rheinberger, a professor at the University of Music and Performing Arts Munich, who recognized his talents. Reger eventually sought a career in music despite his father's concerns.In 1890, Reger began studying music theory with Riemann in Sondershausen, then piano and theory in Wiesbaden. The first compositions to which he assigned opus numbers were chamber music and Lieder. A concert pianist himself, he composed works for both piano and organ. His first work for choir and piano to which he assigned an opus number was Drei Chöre (1892). Reger returned to his parental home in Weiden due to illness in 1898, where he composed his first work for choir and orchestra, Hymne an den Gesang (Hymn to singing), Op. 21. From 1899, he courted Elsa von Bercken who at first rejected him. He composed many songs including the love poems Sechs Lieder, Op. 35. Reger moved to Munich in September 1901, where he obtained concert offers and where his rapid rise to fame began. During his first Munich season, Reger appeared in ten concerts as an organist, chamber pianist and accompanist. Income from publishers, concerts and private teaching enabled him to marry in 1902. Because his wife Elsa was a divorced Protestant, he was excommunicated from the Catholic Church.  He continued to compose without interruption, for example Gesang der Verklärten, Op. 71.In 1907, Reger was appointed musical director at the Leipzig University Church, a position he held until 1908, and professor at the Royal Conservatory in Leipzig.  In 1908 he began to compose Der 100. Psalm (The 100th Psalm), Op. 106, a setting of Psalm 100 for mixed choir and orchestra, for the 350th anniversary of Jena University. Part I was premiered on 31 July that year. Reger completed the composition in 1909, premiered in 1910 simultaneously in Chemnitz and Breslau.  In 1911 Reger was appointed Hofkapellmeister (music director) at the court of Duke Georg II of Saxe-Meiningen, also taking charge of music at the Meiningen Court Theatre. He continued with his master class at the Leipzig conservatory. In 1913 he composed four tone poems on paintings by Arnold Böcklin (Vier Tongedichte nach Arnold Böcklin), including Die Toteninsel (Isle of the Dead), as his Op. 128. He gave up the court position in 1914 for health reasons. In response to World War I, already in 1914 he was planning to compose a choral work, commemorating those lost in the war. He began to set the Latin Requiem but abandoned the work as a fragment. He composed eight motets as his Acht geistliche Gesänge für gemischten Chor (Eight Sacred Songs, Op. 138), embodying "a new simplicity". In 1915 he moved to Jena, commuting once a week to teach in Leipzig. In Jena he composed the Hebbel Requiem for soloist, choir and orchestra.  Reger died of a heart attack while staying at a hotel in Leipzig on 11 May 1916. The proofs of Acht geistliche Gesänge, including "Der Mensch lebt und bestehet nur eine kleine Zeit", were found next to his bed. Six years after Reger's death, his funeral urn was transferred from his home in Jena to a cemetery in Weimar. In 1930, on the wishes of Reger's widow Elsa,  his remains were moved to a grave of honour in Munich Waldfriedhof. Reger had also been active internationally as a conductor and pianist. Among his students were Joseph Haas, Sándor Jemnitz, Jaroslav Kvapil, Ruben Liljefors, George Szell and Cristòfor Taltabull. He was the cousin of Hans von Koessler.
Edmund Samuel Eysler (12 March 1874 – 4 October 1949), was an Austrian composer. Edmund Eysler was born in Vienna to a merchant family. He was supposed to enter the engineering profession, but his acquaintance with Leo Fall led him to study music at the Vienna Conservatory, where he studied composition under Robert Fuchs, and became educated as a piano teacher and Kapellmeister. After completing his degree with many plaudits, Eysler made ends meet by teaching piano. In 1898, he married Poldi Allnoch, with whom he had two daughters, and in 1901, he found a position as a Kapellmeister. After that, he composed chamber music and piano pieces, as well as the opera Fest auf Solhaug (Celebration on Solhaug), and the ballet Schlaraffenland. Through a magnanimous relative, Eysler met the librettist Ignaz Schnitzer, who was compiling the text for Zigeunerbaron (Gypsy King). Eysler was given the task of setting this text to the opera Der Hexenspiegel (The Witches' Mirror) by Schnitzer. Originally, the work was supposed to be staged at the Vienna Court Opera upon completion, but it was spurned by the director for having overly simple music. Josef Weinberger encouraged Eysler to turn the music for Hexenspiegel into an operetta. It became the operetta Bruder Straubinger, which was a big success on its premiere on 20 February 1903, with Alexander Girardi in the main role. Eysler composed the operetta Der unsterbliche Lump (The Immortal Blight), with a libretto by Felix Dörmann, for the Vienna Bürgertheater. On 14 October 1910, this work was performed for the first time, with overwhelming success. Critics claimed Eysler's operetta signalled a change in the genre. The composer's music was praised, especially the solid instrumentation and the simple harmonies. The success ensured that Eysler remained the Bürgertheater's "house composer". On 23 December 1911, his newest operetta, Der Frauenfresser (The Woman-Eater) was also well received. This was followed by the premiere of Der lachende Ehemann (The laughing groom) in March 1913. What was especially well received by reviewers were the catchy, unpretentious melodies. This work had been performed 1793 times by 1921. Even during the years of World War I, more and more of Eysler's operettas were staged at the Vienna Bürgertheater every season, such as Frühling am Rhein (Rhine Spring), Die – oder Keine! (That One – Or No One) und Der dunkle Schatz (The Dark Treasure). After the end of World War I, Eysler published one further, very successful operetta, Die gold’ne Meisterin (The Golden Mistress), which was very successful in Vienna. Due to Eysler's Jewish background, his works were banned from being performed by the Nazis, leading Adolf Hitler to discover that his favourite operetta, Die gold'ne Meisterin, was by a Jew. Instead of fleeing immediately, he found shelter with relatives and friends. The title of Honoured Citizen of Vienna gave him a certain protection. After the war, he achieved his last great success with the operetta Wiener Musik (Viennese Music), which premiered on 22 December 1947 at the Bürgertheater. For his 75th birthday, he was given the Ring of Honour by the city, and the memorial plaque on his birthplace in Thelemanngasse, which had been removed during the time of the Nazis, was reinstated. Eysler died on 4 October 1949, in Vienna as a consequence of a fall from the stage, and was buried in a grave of honour at the central graveyard in Vienna. With a total of 60 operettas, Eysler's influence in shaping the Austrian music environment of the time was felt very strongly. International success was less forthcoming because Eysler's music was Vienna-centric and based on local folklore.
Žiga Hirschler (March 21, 1894, Velika Trnovitica near Bjelovar – 1941 Jasenovac concentration camp) was a Croatian Jewish composer, music critic and publicist who was killed during the Holocaust. Hirschler was born in Zagreb, to a Croatian Jewish family. He completed musical studies in 1917 at the Agram conservatory of the Croatian Music Institute in Zagreb. Hirschler composed orchestral, piano, vocal and dramatic works, and showed a tendency towards popular music. He was one of the most famous music critics in Zagreb between the two world wars. Hirschler was editor of Musician magazine. With his writing in the Večernji vjesnik and Jutarnji list he closely followed Croatian composers. As a Jew Hirschler faced persecution by Ustaše and Nazis. During the last days of his life, Hirschler didn't leave his apartment. He just had an intense correspondence with Paula Rendi, waiting for her to give him a pass so that he could cross over to a "free zone". That unfortunately never happened. Hirschler wrote his last letters on September 12, 1941. In one such letter, he dedicated a song to Rendi for her birthday. In late 1941 Hirschler was killed at the Jasenovac concentration camp.
Bruno Bernhard Granichstaedten (September 1, 1879, Vienna – May 30, 1944, New York City) was an Austrian composer and librettist. He composed sixteen operettas and music for various films. He contributed the song "Zuschau'n kann i net" to the musical play The White Horse Inn. He emigrated from Austria, ending up in the United States of America in 1940, where he was only able to earn his living by playing the piano at night clubs. Bub oder Mädel? (Felix Dörmann and Adolf Altmann), operetta, prologue and 2 acts (13 November 1908 Vienna, Johann Strauss-Theater) Wein, Weib and Gesang (Adolf Altmann), operetta 1 act (1909 Vienna) Lolotte (Bruno Granichstaedten and Alfred Schick-Markenau), operetta 3 acts (1910 Vienna) Majestät Mimi (Felix Dörmann and Roda Roda), operetta (1911 Vienna) Casimirs Himmelfahrt (Arthur Maria Willner and Robert Bodanzky), burlesque operetta (1911 Vienna) Die verbotene Stadt (Bruno Granichstaedten and Karl Lindau, operetta (1913 Berlin) Der Kriegsberichterstatter (Rudolf Österreicher and Wilhelm Sterk), bunte Bilder vom Tage (1914 Vienna) (Music: Eysler, Granichstaedten, Nedbal, Weinberger and Ziehrer) Auf Befehl der Herzogin (der Kaiserin) (Leopold Jacobson and Robert Bodanzky), operetta 3 acts (20 March 1915 Vienna, Theater an der Vienna) Walzerliebe (Bruno Granichstaedten and Robert Bodanzky), operetta, prologue and 2 acts (16 February 1918 Vienna, Apollo Theater) Das alte Lied (Bruno Granichstaedten), operetta 3 acts (1918 Vienna) Indische Nächte (Robert Bodanzky and Bruno Hardt-Warden), operetta 3 acts (1921 Vienna) Die Bacchusnacht (Bruno Granichstaedten and Ernst Marischka), operetta 3 acts (1923 Vienna) Glück bei Frauen (Viktor Léon and Heinz Reichert), operetta (1923 Vienna) Der Orlow (Bruno Granichstaedten and Ernst Marischka), operetta (3 April 1925 Vienna, Theater an der Wien) Das Schwalbennest (Bruno Granichstaedten and Ernst Marischka), Old-Vienna-Singspiel 3 acts (1926 Vienna) Evelyne (Bruno Granichstaedten and Peter Herz, after E. Phillips Oppenheim), operetta 3 acts (1927 Berlin) Der Dollar rollt! (Reklame!) (Bruno Granichstaedten and Ernst Marischka), operetta (1930 Vienna)
Egon Joseph Wellesz (21 October 1885 – 9 November 1974) was an Austrian, later British composer, teacher and musicologist, notable particularly in the field of Byzantine music. Wellesz was born in Vienna. Although both of his parents were Hungarian Christians, they also had Jewish ancestry. He received a Protestant upbringing, but later converted to Catholicism. Wellesz originally studied law in accordance with his father's wishes, but devoted himself entirely to music after attending a performance of Der Freischütz staged by Gustav Mahler at the Vienna Court Opera. He studied in Vienna under Arnold Schoenberg – purportedly his first private pupil – as well as Guido Adler, who founded the musicological institute in Vienna and was a leading editor of the Austrian Denkmäler. These dual influences shaped much of his musical and scholarly thought. In 1913 Wellesz embarked upon what would become a lifelong interest in the musical achievements of Byzantium.1913 was also the first year one of his compositions was publicly performed. The five movement String Quartet No 1, op 14 received its premiere on 31 October, showing the clear influence of Mahler and Schoenberg. Wellesz was the first pupil of Schoenberg to gain independent success as a composer, receiving a contract from Universal Edition before Berg or Webern. Three further string quartets followed during the war years, establishing his preference for linear chromaticism, and some of them explicitly categorised as atonal. However, it was with dramatic music that Wellesz really made his mark, starting with the ballet Das Wunder der Diana in 1914. In the following 12 years he completed five operas and three ballets, many of the libretti and ballet scenarios written by the important literary figures Hugo von Hofmannsthal and Jakob Wassermann. Operas such as Alkestis (1924) and Die Bakchantinnen (1931) take their subject matter from ancient mythology and, in contrast to the Wagnerian tradition, use techniques such as dance pantomime and coloratura singing derived from Claudio Monteverdi and Christoph Willibald Gluck.In 1922 Wellesz, along with Rudolph Reti and others, founded the Internationale Gesellschaft für Neue Musik (IGNM) following the Internationale Kammermusikaufführungen Salzburg, a festival of modern chamber music held as part of the Salzburg Festival.  This soon evolved into the International Society for Contemporary Music, founded in 1923 with its headquarters in London. The Cambridge academic Edward J. Dent, whom Wellesz had met on his first trip to London in 1906, was elected as its president.
Bronisław Kaper (Polish pronunciation: [brɔˈɲiswaf ˈkapɛr]; February 5, 1902 – April 26, 1983) was a Polish film composer who scored films and musical theater in Germany, France, and the USA. The American immigration authorities misspelled his name as Bronislau Kaper. He was also variously credited as Bronislaw Kaper, Bronislaw Kapper, Benjamin Kapper, and Edward Kane. Kaper is perhaps best remembered as the composer of the jazz standards "On Green Dolphin Street" (lyrics by Ned Washington) and "Invitation" (lyrics by Paul Francis Webster) which were the respective title songs for the Metro-Goldwyn-Mayer films Green Dolphin Street (1947) and Invitation (1952). He also scored the MGM film musical Lili (1953) for which he received the Academy Award for Best Original Score. Kaper's later works include Mutiny on the Bounty (1962) and the TV series The F.B.I. (1965–1974). Bronisław Kaper was born in Warsaw, Poland, to a Jewish family, and began playing the piano at the age of six, and soon demonstrated considerable talent on this instrument. He studied composition and piano at the Warsaw Conservatory, and law at Warsaw University, in deference to his father's wishes. Soon after completing his studies, Kaper went to Berlin—then a city teeming with theaters and cabarets, where many artists from other parts of Europe lived. In Berlin, in the late 1920s, Kaper met another young composer, the Austrian Walter Jurmann. The two worked as a team, first in Berlin and then, after the Nazis took power in Germany, in Paris, France. The emergence of sound film created a major market for their talents. In Paris, they composed music for films directed by persons who had fled the rise of Nazism and consequent persecution of Jews and other minorities.In 1935, upon being offered a seven-year contract with MGM by studio head Louis B. Mayer, Kaper and Jurmann emigrated to the United States, where they continued their work. One of their first American films was the Marx Brothers comedy A Night at the Opera (1935), for which they composed the song "Cosi-Cosa". Kaper and Jurmann also co-wrote the theme song for the 1936 film San Francisco. They worked again with the Marx Brothers on their follow-up film, A Day at the Races (1937), for which Kaper, Jurmann, and Gus Kahn wrote the song "All God's Chillun Got Rhythm", which became a minor jazz standard. Kaper was part of a significant community of refugees in Los Angeles during the 1940s who had fled Nazi-occupied/war-torn Europe for the United States. This community included composers, writers, and filmmakers such as Thomas and Heinrich Mann, Bertolt Brecht, Arnold Schoenberg, Lion Feuchtwanger, Max Reinhardt, Hanns Eisler, and Berthold and Salka Viertel. His sole musical theater venture in New York was 1946's Polonaise, for which he both adapted music by Chopin, and composed many numbers himself.In 1947, Kaper scored the Metro-Goldwyn-Mayer film Green Dolphin Street, whose title song "On Green Dolphin Street" (lyrics by Ned Washington) is perhaps Kaper's most enduring and popular composition. It has since become a jazz standard, recorded by artists including Miles Davis, Sarah Vaughan, John Coltrane, Tony Bennett, and Eric Dolphy. Kaper composed perhaps his second most-enduring song "Invitation (song)" (lyrics by Paul Francis Webster) for director George Cukor's melodrama A Life of Her Own; but it was not until its use as the theme song for the 1952 film Invitation that the song became popular. "Invitation" has been widely recorded, by artists including Quincy Jones, Rosemary Clooney, Dinah Washington, and Jaco Pastorius as the title track of his 1983 album Invitation (Jaco Pastorius album). In 1954, Kaper won an Oscar for scoring of the musical Lili (1953) starring Leslie Caron, and featuring Kaper's song "Hi-Lili, Hi-Lo" with lyrics by Helen Deutsch. Kaper also scored Caron's next film, The Glass Slipper, a musical adaptation of the fairy tale Cinderella. In 1959, Kaper composed most of the music for MGM's production of Green Mansions with Audrey Hepburn and Anthony Perkins, after MGM had asked Brazilian composer Heitor Villa-Lobos to write the score. Only some of Villa-Lobos' music was used in the film; much of the rest was later arranged as the secular cantata Forest of the Amazons, which Villa-Lobos recorded in stereophonic sound for United Artists Records with the Symphony of the Air. One of Kaper's last projects under his MGM contract was also his most ambitious: the big-budget 1962 remake of Mutiny on the Bounty starring Marlon Brando, for which he wrote epic seafaring melodies as well as native Polynesian music (Nominated for Academy Award for Best Musical Score). MGM had originally wanted composer Miklós Rózsa (who was known for lush epics) to score this remake, but Rózsa declined. The film's love theme "Love Song from Mutiny on the Bounty (Follow Me)" has found a place in the repertoire of popular Polynesian music and is occasionally performed for tourists at Luaus. Kaper's interest in melding exotic indigenous music with traditional styles continued in Lord Jim, where he introduced Western audiences to the unique sound of the southeast-Asian gamelan orchestra. For television, Kaper composed the theme music and several scores for the Quinn Martin-produced series The F.B.I. In total, Kaper composed music for nearly 150 Hollywood films.
Paul Amadeus Pisk (May 16, 1893, Vienna – January 12, 1990, Los Angeles) was an Austrian-born composer and musicologist.  A prize named in his honor is the highest award for a graduate student paper at the annual meeting of the American Musicological Society. Pisk earned his doctorate in musicology from Vienna University in 1916, studying under Guido Adler. Afterwards he studied conducting at the Imperial Academy of Music and the Performing Arts graduating in 1919. His teachers there included Franz Schreker (counterpoint). Pisk also studied privately with Arnold Schoenberg from 1917 to 1919. He then taught at the Vienna Academy and gave adult education lectures, especially at the Volkshochschule Volksheim Ottakring, where from 1922 to 1934 he was director of the music department.  He also taught at the New Vienna Conservatory from 1925 to 1926 and the Austro-American Conservatory near Salzburg from 1931 to 1933. Pisk's students included Leopold Spinner. He was also a board member, secretary, and pianist in Schoenberg's Society for Private Musical Performances. He was among the founding members of the International Society for Contemporary Music and from 1920 to 1928 was coeditor of Musikblätter des Anbruch and music editor of the Arbeiter-Zeitung. The first airing of his music by the British Broadcasting Corporation took place on July 3, 1930, when Austrian pianist Friedrich Wührer played Pisk's Suite for Piano. In 1936 he emigrated to the United States and taught at the University of Redlands (1937–1951), the University of Texas at Austin (1951–1963), and Washington University in St. Louis (1963–1972). He composed orchestral works, ballets, chamber music and songs, as well as writings in music theory. His notable students include Leopold Spinner, Samuel Adler, Gary Lee Nelson, and Thomas F. Hulbert. Paul's parents were Ludwig Pisk, a secular Jewish lawyer, and Eugenie Pollack, a Protestant.  Paul was the elder of two sons; his younger brother was named Otto.  They were raised Protestant.  Their mother died when Paul was four.  Ludwig remarried and his second wife also bore a son, Hans.   Ludwig was against Paul's becoming a musician but respected academia and relented when he learned Paul could get a doctorate in musicology.  Otto and Paul both served in the Habsburg Army in World War I.  Paul was a supply sergeant for the cavalry.  (They did not serve in the same unit).  Otto was stationed in Montenegro and, according to family lore, was one of the soldiers who built the scale model of Montenegro that can still be seen in the Cetinje Palace today. Paul married Martha Maria Frank in 1919.   She was also a student of music.  She was from a once-wealthy family from the Habsburg region near Czernowitz.  Martha bore him two sons:  Gerhardt Manuel in 1922 and Georg Michael in 1932.  Gerhardt's name was Anglicized to Gerald when the family emigrated to the U.S.  Gerald died of "valley fever" in his 20s.  George attended Yale, got his PhD in English literature at the University of Texas, and married Rita Gurley in 1958.  They had two children: Camille (born 1960) and Gerald (born 1962, named for Gerhardt). Martha Pisk died in 1973, only a few months after she and Paul had moved back to Austin, Texas, from St. Louis, Missouri.  After her death, Paul moved to Los Angeles and remarried.  He had known his second wife, singer and voice coach Irene Hanna (born Johanna Schwartz) for many years.  Hanna died in 1981.  Paul Pisk died in Los Angeles in 1990. In 1935 Paul Amadeus Pisk was made an honorary member of the Le Droit Humain masonic lodge "Humanitas" No. 962 in Zagreb during the era of the Kingdom of Yugoslavia.
Friedrich Hollaender (in exile also Frederick Hollander; 18 October 1896 – 18 January 1976) was a German film composer and author. He was born in London to a Jewish family, where his father, operetta composer Victor Hollaender, worked as a musical director at the Barnum & Bailey Circus. Young Hollaender had a solid music and theatre family background: his uncle Gustav was director of the Stern Conservatory in Berlin, and his uncle Felix Hollaender was a well-known novelist and drama critic, who later worked with Max Reinhardt at the Deutsches Theater. In 1899 Hollaender's family returned to Berlin.  His father began teaching at the Stern Conservatory, where his son became a student in Engelbert Humperdinck's master class. In the evening he played the piano at silent film performances in local cinemas, developing the art of musical improvisation. By the age of 18 he was employed as a répétiteur at the New German Theatre in Prague and also was put in charge of troop entertainment at the Western Front of World War I. Having finished his studies, he composed music for productions by Max Reinhardt and became involved in Berlin's Kabarett scene. Together with Kurt Tucholsky, Klabund, Walter Mehring, Mischa Spoliansky and Joachim Ringelnatz he worked in venues like Reinhardt's Schall und Rauch ensemble at the Großes Schauspielhaus or the Wilde Bühne led by Trude Hesterberg at the Theater des Westens in Charlottenburg, where he established the Tingel-Tangel-Theater cabaret in 1931. In 1919 he married the actress Blandine Ebinger; the couple divorced in 1926. Their daughter Philine later became the wife of the cabarettist Georg Kreisler. Hollaender had his final breakthrough when he wrote the film score for The Blue Angel (1930), including the most popular song "Falling in Love Again (Can't Help It)", performed by Marlene Dietrich. He later married Leza Lidow.He had to leave Nazi Germany in 1933 because of his Jewish descent and first moved to Paris. He emigrated to the United States the next year, where he wrote the music for over a hundred films, including Destry Rides Again (1939), A Foreign Affair (1948), The 5,000 Fingers of Dr. T (1953 Academy Award nomination) and Sabrina (1954). Many of his songs were again made famous by Marlene Dietrich. He can be seen as the piano accompanist in A Foreign Affair (on the songs, "Black Market", "Illusions" and "Ruins of Berlin"). He received four Academy Award nominations for composition. As "Frederick Hollander", he also wrote the semi-autobiographical novel Those Torn From Earth, released in 1941, which details the flight from Germany that many Jewish members of the film industry embarked on after the Nazis came to power and instituted the Nuremberg Laws. He divorced Elizabeth Hollander in 1946 in Los Angeles. In 1956 he returned to Germany and again worked for several years as a revue composer at the Theater Die Kleine Freiheit in Munich. He made a cameo appearance in Billy Wilder's film comedy One, Two, Three (1960) as a Kapellmeister. Hollaender died 1976 in Munich and is buried in the Obergiesing Ostfriedhof.
Karl Ignaz Weigl (* 6. Februar 1881 in Wien, Österreich-Ungarn; † 11. August 1949 in New York) war ein österreichischer Komponist, der wegen seiner jüdischen Herkunft 1938 in die USA emigrieren musste und dort 1944 die Staatsbürgerschaft der Vereinigten Staaten annahm.  Karl Weigl war Sohn von Gabriele (Ella) Stein Weigl und Ludwig Weigl. Durch die gutbürgerlich situierten Eltern (der Vater war Bankier), die aus Temesvar – im ungarischen Teil der damaligen k.u.k. Monarchie gelegen – stammten, kam der junge Karl früh mit Musik in Kontakt und nahm bei Alexander von Zemlinsky, einem Freund der Familie, seine ersten Kompositionsstunden. Nach bestandener Matura am Franz-Joseph-Gymnasium in Wien begann er 1899 an der Universität Wien bei Guido Adler Musikwissenschaft zu studieren. Gleichzeitig besuchte er den Unterricht am Conservatorium der Gesellschaft der Musikfreunde bei Anton Door (Klavier) und Robert Fuchs (Komposition). Weigl promovierte 1903 an der Universität und verfasste seine Doktorarbeit über Emanuel Aloys Förster, einen Zeitgenossen Beethovens.Während dieser Jahre lernte er Anton von Webern, der auch Musikwissenschaft studierte, und Arnold Schönberg kennen, der damals wie Weigl noch im spätromantisch-expressionistischen Stil komponierte. Die Bekanntschaft mit Schönberg zog sich durch sein gesamtes weiteres Leben, wenn auch nicht immer durch gegenseitige Zustimmung genährt. Obwohl Schönberg, der zwar nur wenige Jahre älter als Weigl war, aber schon früh zur Autoritätsperson innerhalb seiner Generation wurde, sich über die Atonalität seine Ausdrucksmöglichkeiten in neuen Kompositionstechniken suchte, respektierte er zumindest die Linie seines jüngeren Kollegen, dessen Musiksprache dem Emotionalen der Spätromantik verhaftet blieb, und auch Weigls Entscheidung, den Weg in die Zwölftontechnik nicht mitzugehen. 1903 wurde Weigl Mitglied in der Vereinigung schaffender Tonkünstler, die er gemeinsam mit Zemlinsky und Schönberg gründete und deren Ehrenpräsident Gustav Mahler war. 1904/1905 veranstaltete diese Gruppierung eine Konzertreihe mit sowohl symphonischer Musik als auch Kammermusik, in deren Programmen z. B. die Sinfonia domestica von Richard Strauss, die Seejungfrau von Zemlinsky, Mahlers Kindertotenlieder und Wunderhornlieder, die Erstaufführung von Schönbergs Pelleas und Melisande und Lieder bzw. Kammermusik von Hans Pfitzner, Max Reger, Bruno Walter und Karl Weigl zu finden waren. Im selben Jahr 1904, nach dem Tod seines Vaters, wurde er von Gustav Mahler als Solorepetitor an die Wiener Hofoper engagiert und arbeitete mit Sängern wie Leo Slezak, Lotte Lehmann und Selma Kurz. Über diese Zeit, in der er Mahlers musikalische Arbeit aus nächster Nähe eifrig verfolgte und bewunderte, sollte Weigl kurz vor seinem Tod einmal schreiben: „Selbst heute halte ich die Jahre, in denen ich unter Gustav Mahler gearbeitet habe, für die lehrreichste Zeit meines Lebens.“ Durch die Arbeit in der Oper selbst zur Vokalmusik inspiriert, schrieb Weigl in der Folge eine Vielzahl von Liedern und Chorwerken. Nach seiner Anstellung an der Hofoper 1904 bis 1906 lebte Weigl bis zum Beginn des Ersten Weltkrieges als freischaffender Komponist in Wien. Über Mahlers Empfehlung, der 1907 einem Ruf an die Metropolitan Opera in New York folgte und Wien verließ, lernte Weigl Mahlers Schwager, Arnold Rosé, Konzertmeister der Wiener Philharmoniker und Primarius des Rosé-Quartetts kennen, der mit seinem Ensemble 1907/1910 das Streichsextett und das A-Dur-Streichquartett uraufführte. 1910 heiratete Weigl die Sängerin Elsa Pazeller, die er im Haus von Adele Strauss, der dritten Frau von Johann Strauss, kennengelernt hatte. Im selben Jahr erhielt er den Beethoven-Preis der Gesellschaft der Musikfreunde für sein Streichquartett A-Dur op. 4. In der Folge begann eine intensive Zusammenarbeit mit der Universal Edition, die mehrere Werke, darunter die Streichquartette in A-Dur op. 4 und G-Dur op. 31 und seine 1. Sinfonie, verlegte. Am 17. Mai 1911 wurde dieser Ehe die Tochter Maria geboren, die später Psychoanalytikerin und Kinderpsychologin werden sollte. Im Jahr 1912 wurde Weigl, der bis dahin ungarischer Staatsbürger war, die österreichische Staatsbürgerschaft verliehen, und er wurde, von seiner Frau Elsa 1913 geschieden, 1914 zum Heer eingezogen. Nach dem Krieg wurde Karl Weigl 1918 zum Professor für Theorie und Komposition am Neuen Wiener Konservatorium ernannt. Seine neue Stellung und die Heirat mit Valerie (Vally) Pick, einer ehemaligen Schülerin und Pianistin, scheinen auch seiner Arbeit neue Impulse gegeben zu haben, und seine Präsenz im Musikleben stieg. 1922 wurde ihm für das achtteilige Chorwerk Hymne der Preis des Philadelphia Mendelssohn Club verliehen, und 1924 erhielt er für seine von Paul Wittgenstein in Auftrag gegebene und von Schott in Mainz veröffentlichte Symphonische Kantate Weltfeier den Kunstpreis der Stadt Wien.Unter den Interpreten seiner Werke finden sich in den folgenden Jahren Namen wie Wilhelm Furtwängler, die Wiener Philharmoniker (Phantastisches Intermezzo, Komödienouvertüre), George Szell, Mieczysław Horszowski, das Busch-Quartett (Widmungsträger des 5. Streichquartetts G-Dur op. 31), das Kolisch-Quartett (2. Streichquartett) und Elisabeth Schumann und das Rosé-Quartett (Fünf Lieder für Sopran und Streichquartett). 1926 wurde Weigls Sohn Wolfgang Johannes (John) geboren, 1928 wurde Karl Weigl von der österreichischen Regierung der Titel Professor verliehen, und 1929 trat er die Nachfolge von Hans Gál als Lektor für Harmonielehre und Kontrapunkt am Musikwissenschaftlichen Institut der Universität Wien an. Unter seinen Schülern waren Hanns Eisler, Erich Wolfgang Korngold, Erich Zeisl, Kurt Roger, Kurt Adler, Ernst Bacon, Rosy Wertheim, Frederic Waldman und Daniel Sternberg. Nach Hitlers Machtergreifung 1933 in Deutschland bekam Weigl, der jüdischer Abstammung war, durch das Verbot nicht-arischer Musik erstmals gewichtige Einschränkungen seines musikalischen Schaffens zu spüren. Die Bedrohung wuchs und wurde 1938 nach dem Anschluss Österreichs auch zu einer echten Gefahr für Leib und Leben. Sein Name war zu dieser Zeit aus den Listen der Musikverlage schon gestrichen. Im September 1938, kurz nach dem Tod seiner Mutter, gelang ihm und seiner Familie mit Hilfe amerikanischer Freunde die Flucht in die Vereinigten Staaten, wo er gemeinsam mit Kurt Adler und Emanuel Feuermann am 9. Oktober 1938 in New York ankam. Seine Tochter Maria und ihr Gatte, der Psychoanalytiker Gerhart Pisk-Piers, emigrierten ein Jahr danach mit dem Umweg über die Schweiz ebenfalls. Der 57-jährige Weigl stand plötzlich vor der Situation, sein Leben in der Fremde ein zweites Mal beginnen zu müssen; der mühsam errungene Lebensstandard einer gutbürgerlichen Existenz war mit einem Schlag einem „Überleben“ in einer Einzimmerwohnung gewichen. Mit Mühe hielten sich die Weigls mit Privatstunden über Wasser, und selbst für einen in der „Alten Welt“ hofierten und geschätzten Komponisten war es fast unmöglich, eine Anstellung zu finden. Die wirtschaftliche Ausnahmesituation, die auch in den USA herrschte, machte sogar diverse Empfehlungsschreiben von Arnold Schönberg, Richard Strauss und Bruno Walter, mit denen Weigl ausgerüstet war, fast wirkungslos. Im Jahre 1940 entstand eine dreisätzige Sonate für Viola und Klavier. Unter den Instituten, an denen er in seiner neuen Heimat später dann doch Lehrmöglichkeiten bekam, befanden sich die Hartt School of Music, das Brooklyn College, das Boston Conservatory (wo er zwischen 1945 und 1948 Leiter der Theorieabteilung war) und die Philadelphia Academy of Music. 1944 wurde Karl Weigl amerikanischer Staatsbürger, obwohl sein Herz immer noch glühend für seine alte Heimat schlug. Immerhin fand der begeisterte Naturfreund und Bergsteiger einigen Trost in den kalifornischen Bergen, die er erstmals kennenlernte, während er Sohn und Schwiegertochter im Westen der USA besuchte. Zurückgezogen und fast isoliert lebte Karl Weigl die letzten Jahre auf seiner musikalischen Insel, komponierte zwei große Symphonien, drei Streichquartette und mehrere kleinere Werke und starb schließlich nach längerer Krankheit am 11. August 1949 in New York an Knochenmarkkrebs. In den darauffolgenden Jahrzehnten taucht Karl Weigls Name immer wieder sporadisch in den Programmen verschiedener Musiker wie zum Beispiel Leopold Stokowski (Uraufführung der 5. Symphonie Apokalyptische 1968 in der Carnegie Hall mit dem American Symphony Orchestra), Isidore Cohen, Richard Goode, dem Loewenguth-Quartett, Paul Doktor, Roman Totenberg und Sydney Harth auf, aber bis jetzt ist es noch nicht wirklich gelungen, die Musik Weigls wieder in den internationalen Konzertsälen zu etablieren. Eine neue Aufnahme der beiden Quartette c-Moll op. 20 und G-Dur op. 31 bei Nimbus stellt – nach der Aufnahme des A-Dur-Quartetts op. 4 bei Orfeo von 1990 – einen weiteren Versuch des Artis-Quartetts Wien dar, seine Musik einem breiteren Publikum vorzustellen und endgültig der Vergessenheit zu entreißen. „Karl Weigl’s music will not be lost, one will come back to it when the storm will have passed […]“ (Pablo Casals, deutsch: „Die Musik von Karl Weigl wird nicht verloren gehen, man wird auf sie zurückkommen, wenn der Sturm aufgehört hat […]“) Der Nachlass von Karl Weigl wird in der Yale University verwahrt.
Marcel Tyberg (27 January 1893, in Vienna – 31 December 1944, in Auschwitz-Birkenau) was an Austrian composer, conductor and organist. His music is late-Romantic in style. Marcel Tyberg was born into a musical family in Vienna. His father, Marcell Tyberg (Sr.), was a well-known violinist, while his mother, Wanda Paltinger Tybergova, was a pianist in the school of Theodor Leschetizky, and a colleague of Artur Schnabel. Although little is known about his musical education, it is assumed that Tyberg had some formal training in orchestration, counterpoint and harmony outside the family home. Tyberg's father was on good terms with the renowned violinist Jan Kubelik and the two families frequented one another. Marcel dedicated lieder to Jan's two daughters and, despite a twenty-year age gap, cultivated a lifelong friendship with their young brother, the conductor Rafael Kubelik. Tyberg also became friendly with the Italian violinist and conductor, Rodolfo Lipizer. Tyberg's Piano Sonata No. 1 (1920) and his Symphony No. 1 (1924) both date from his time in Vienna.In 1927, following the death of his father, Tyberg moved with his mother to the town of Abbazia (Opatija), today in Croatia, then part of Italy. To eke out a living, he turned his hand to any work on offer. He taught harmony, played church organs, conducted, and under the pseudonym "Till Bergmar" produced popular dance music for the local resorts (rumbas, tangos and waltzes, etc.).His Symphony No. 2 was premiered by his friend Rafael Kubelik with the Czech Philharmonic at some time in the early 1930s. A pious Roman Catholic, Tyberg composed a setting of the Te Deum, which was premiered in the expanded church of Abbazia on 25 July 1943, the day Mussolini was forced out of office.When German forces occupied northern Italy in 1943, Tyberg's mother, in compliance with Nazi regulations, registered that one of her great-grandfathers had been Jewish. Soon after, Tyberg's mother died of natural causes. Subsequently, Tyberg was arrested and deported to the death camps of San Sabba and Auschwitz. It was long believed that he had died by suicide in transit, but the date of his death was recorded in Auschwitz as 31 December 1944.Tyberg's surviving music, in the form of manuscript scores, was entrusted by him to his friend, Dr. Milan Mihich, and ultimately brought to the United States. Works from this cache have begun to be recorded. These include the Symphony No. 2 (JoAnn Falletta conducting the Buffalo Philharmonic), coupled with the Piano Sonata No. 2 (Fabio Bidini, pianist), on Naxos Records; the Symphony No. 3 (JoAnn Falletta conducting the Buffalo Philharmonic), coupled with the Piano Trio (Michael Ludwig, violinist; Roman Mekinulov, cellist; Ya-Fei Chuang, pianist), on Naxos Records; the two Masses (Brian A. Schmidt conducting the South Dakota Chorale, with Christopher Jacobsen, organist), on Pentatone; the String Sextet with Double Bass (Ensemble Alraune) on NovAntiqua Records (Musica & Regime 3). The Symphony No. 3 contains in the second movement direct thematic citations and rhythmic over-structures that originate from Hans Rott's Symphony No. 1 and that were also cited by Gustav Mahler's Symphony No. 2 greatly. At current research status it is not known if Tyberg has directly cited Mahler or if he had access via Mahler to Rott's score of his Symphony No. 1, which was kept locked in private by Gustav Mahler, who was a close friend of Rott. Stylistic similarities to Anton Bruckner may be thought, however are not verified by compository techniques, instrumentation and musical depth. Instead, they are much more related to Rott, who was a scholar of Bruckner and who, by Mahler's words, invented the new symphony.
Louis Philip Kentner  (19 July 1905 – 23 September 1987) was a Hungarian, later British, pianist who excelled in the works of Chopin and Liszt, as well as the Hungarian repertoire. He was born Lajos Kentner in Karwin in Austrian Silesia (present-day Karviná, Czech Republic), to Hungarian parents. He received his education as a musician at the Royal Academy of Music in Budapest from 1911 to 1922, studying with Arnold Székely (piano), Hans Koessler and Zoltán Kodály (composition), and Leo Weiner (chamber music). While a student he first became acquainted with Béla Bartók, who remained a lifelong friend.Kentner commenced his concert career at the age of 15.  Until 1931 he was known internationally as Ludwig Kentner. In 1932, he was awarded 5th Prize at the II International Chopin Piano Competition in Warsaw; and he won a Liszt Prize in Budapest. Kodaly composed his Dances of Marosszék for Kentner, who premiered the work in Budapest on 14 March 1927.In 1935 he moved to England permanently with his wife, the fellow Hungarian pianist Ilona Kabos, and they made their home in London. Kentner gave radio broadcasts of the complete sonatas of Beethoven and Schubert, the complete Well-Tempered Clavier (Bach), and the complete Années de pèlerinage (Liszt).  At the composer's request, he was the soloist at the Hungarian premiere of Bartók's Piano Concerto No. 2, in Budapest in 1933, under Otto Klemperer. In November 1942, Kabos and Kentner gave the world premiere of Bartók's Concerto for Two Pianos, Percussion and Orchestra in London.  Kentner was the soloist at the first European performance of the Concerto No. 3 (in London, under Sir Adrian Boult, 27 November 1946). He and Yehudi Menuhin (his second wife's brother-in-law) gave the first performance of William Walton's Violin Sonata, at Zürich on 30 September 1949. He also championed late romantic Russian repertoire, including Balakirev and Lyapunov.His playing was heard in Richard Addinsell's Warsaw Concerto from the soundtrack of the 1941 film Dangerous Moonlight.  However, his hands were not shown, and he preferred to be uncredited as he did not think that being associated with film music would help his career.  When the piece achieved worldwide popularity, however, he was happy to acknowledge his involvement.He was President of the British Liszt Society for many years, until his death. In 1975 he invited the Argentinean young pianist Enrique A. Danowicz, in order to take his musical education under his personal care at the Menuhin School of Music in London, where Kentner was director at the time. He was a member of many music competition juries.  He also composed, his output including orchestral works, chamber music, piano pieces and songs. His set of three Sonatinas was published by the Oxford University Press in 1939 and used by various music colleges for examination purposes.
Wilhelm (Willem) Rettich (* 3. Juli 1892 in Leipzig; † 27. Dezember 1988 in Sinzheim) war ein deutscher Komponist und Dirigent. Wilhelm Rettichs Vater kam aus Tarnów (Galizien) und war Kaufmann in Leipzig. Seine Mutter, die in der Gegend um Riga geboren wurde, stammte aus der Familie Idelsohn. Zu dieser gehört auch Abraham Zvi Idelsohn, der einer der wichtigsten Sammler und Erforscher der hebräischen Musik war. Mit 17 Jahren wurde Rettich am Leipziger Konservatorium aufgenommen, wo er Komposition bei Max Reger, Klavier bei Karl Wendling und Dirigieren bei Hans Sitt studierte. 1912 wurde er Korrepetitor bei Otto Lohse am Stadttheater Leipzig, danach Kapellmeister am Stadttheater Wilhelmshaven.     Im Ersten Weltkrieg geriet Rettich schon 1914 in russische Kriegsgefangenschaft und verbrachte einige Jahre in sibirischen Lagern. Dort gründete er ein Häftlingsorchester und schrieb eine Oper, die dann Jahre später, 1928 in Stettin, ihre Uraufführung erlebte. Nach der Oktoberrevolution 1917 kam er frei und lebte einige Zeit in der russischen Stadt Tschita. 1920 ging er nach China und wirkte kurzfristig als Musiklehrer in Tientsin. Über Shanghai, Triest und Wien kam er zurück nach Leipzig, wo er wieder am Stadttheater arbeitete. Weitere Stationen waren ab 1924 Plauen, Stolp, Königsberg, Bremerhaven und Stettin. Ab 1928 arbeitete er bei der Mitteldeutschen Rundfunk AG (MIRAG), wo er Hörspielmusiken komponierte und das Rundfunk-Sinfonieorchester Leipzig dirigierte. 1930/31 wechselte er nach Berlin, war am Schillertheater tätig und dirigierte das Rundfunk-Sinfonieorchester Berlin.Schon früh nach der Machtergreifung durch die Nazis entschloss sich Wilhelm Rettich wegen des gegen ihn als Juden und Pazifisten verhängten Berufsverbots zur Emigration; er fand in den Niederlanden Aufnahme und Schutz. Hier nahm er die niederländische Version seines Vornamens „Willem“ an, arbeitete zunächst in Amsterdam und unterrichtete ab 1934 am Haarlem Muziek Instituut. Nach dem Überfall der deutschen Truppen 1940 konnte er zunächst noch als Privatmusiklehrer tätig sein und Hauskonzerte veranstalten, ab 1942 lebte er isoliert in einem Versteck im Untergrund. Sein jüngerer Bruder und seine Mutter wurden verraten, deportiert und 1943 ermordet. Er überlebte die Besatzungszeit und den Krieg. In den Jahren nach 1945 wurde er niederländischer Staatsbürger und arbeitete in Den Haag und Amsterdam u. a. für die Rundfunkgesellschaft VARA und als Dirigent der Hoofdstad-Operette. 1964 kehrte er nach Deutschland zurück und ließ sich in Baden-Baden nieder. Er erhielt das Bundesverdienstkreuz.
Mátyás György Seiber [maːcaːʃ ʃaibɛr] (* 4. Mai 1905 in Budapest, Österreich-Ungarn; † 24. September 1960 im Kruger-Nationalpark in Südafrika) war ein ungarisch-britischer Komponist. Seiber studierte an der Budapester Musikakademie bei Zoltán Kodály und war anschließend im Tanzorchester eines Überseedampfers tätig, so dass er in New York City Gelegenheit hatte, Jazz zu hören und auch bei Jam-Sessions einzusteigen. 1927 wurde ihm bei einem Wettbewerb in Budapest für seine Serenade für Bläsersextett der erste Preis versagt, woraufhin Béla Bartók die Jury verließ. Er leitete ab 1928 in Frankfurt am Main an Dr. Hoch’s Konservatorium die erste Jazzklasse weltweit. Im Wintersemester 1928/29 waren 19 Studenten eingeschrieben, mit denen er am 3. März 1929 ein öffentliches Konzert gab, das von Radio Frankfurt übertragen wurde. Ein weiteres Konzert 1929 wurde auch von anderen Sendern übernommen. Seiber war daneben auch als Musiker im Schauspielhaus Frankfurt tätig, wo er die Jazz-Operette Jim und Jill bearbeitete und dirigierte. Nach der Machtübergabe an die Nationalsozialisten wurde die Jazzklasse, zu deren Studenten Eugen Henkel und Dietrich Schulz-Köhn gehörten, geschlossen; Seiber wurde als Jude nach dem Gesetz zur Wiederherstellung des Berufsbeamtentums entlassen. 1935 musste er nach Großbritannien emigrieren, erhielt 1936 die Staatsbürgerschaft und war ab 1942 als Kompositionslehrer am Londoner Erwachsenenbildungsinstitut Morley College tätig. Zu seinen Schülern zählten Peter Racine Fricker, John Mayer, Don Banks, Anthony Gilbert, Peter Schat, Anthony Milner und Hugh Wood. In der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik (ISCM) war er unmittelbar nach dem 2. Weltkrieg eine der prägendsten Persönlichkeiten: 1958 bis zu seinem Tod war er Mitglied des ISCM-Präsidialrates (zuletzt als 1. Vizepräsident). Zudem waltete er bei den Weltmusiktagen (ISCM World Music Days) 1953, 1955 und 1958 als Juror und war an den Festivals von 1941, 1949, 1951, 1954, 1955, 1957 und 1961 auch als Komponist vertreten.Seiber wurde beeinflusst vom Jazz und der Musik Béla Bartóks und Arnold Schönbergs. Sein umfangreiches kompositorisches Schaffen umfasst Musiken für Film und Hörspiel, Orchesterwerke, Kammermusik, Klavierwerke, Vokalkompositionen, fünf Bühnenmusiken, ein Ballett und daraus eine Suite für Orchester. Zu seinen bekanntesten Werken zählt die Kantate Ulysses von 1950, die von dem gleichnamigen Roman von James Joyce inspiriert ist. Gemeinsam mit John Dankworth schrieb er die Third-Stream-Komposition Improvisationen für Jazzband und Orchester. Seiber benutzte mehrmals das Pseudonym G. S. Mathis, George Mathis bzw. Matthis für seine Jazz-Kompositionen (seine Initiale M. G. S. andersherum), besonders für Werke für John Dankworth. Seiber wird gelegentlich auch als Seyber buchstabiert. Mátyás Seiber kam bei einem Autounfall in Südafrika ums Leben. György Ligeti widmete sein Orchesterstück Atmosphères (1961) Seibers Andenken.
Felicitas Kukuck (* 2. November 1914 in Hamburg; † 4. Juni 2001 ebenda), geborene Cohnheim (der Familienname wurde 1916 offiziell in Kestner geändert), war eine deutsche Komponistin. Felicitas Kukuck wurde als Tochter des Arztes und Physiologen Otto Cohnheim (1873–1953), der den gemeinsamen Familiennamen 1916 in Kestner ändern ließ, in Hamburg geboren. Die Eltern förderten die künstlerische Entwicklung ihrer Tochter von Kindheit an und ermöglichten ihr den Besuch von Schulen, in denen Musik einen hohen Stellenwert besaß. Bis 1933 besuchte sie die reformpädagogisch orientierte Lichtwarkschule. Die nationalsozialistische Machtübernahme bedeutete einen tiefen Einschnitt in ihrem Leben; erst jetzt erfuhr sie von ihren jüdischen Vorfahren. Nach der Gleichschaltung der Lichtwarkschule durch die Nationalsozialisten wechselte sie zu Martin Luserkes „Schule am Meer“ auf Juist, wo sie von Eduard Zuckmayer gefördert wurde und von der stark musischen Ausrichtung des Landschulheims profitierte. Ihr Abitur machte sie 1935 an der Odenwaldschule. Zu ihren Lehrern gehörten neben Zuckmayer (Musik), Edith Weiss-Mann (Klavier) und Robert Müller-Hartmann (Harmonielehre). Nach ihrem Abitur studierte Felicitas Kukuck an der Berliner Musikhochschule zunächst Klavier und Querflöte. 1937 legte sie erfolgreich die Privatmusiklehrerprüfung ab. Nachdem sie wegen ihrer teils jüdischen Abstammung Berufsverbot erhalten hatte, studierte sie neben Jens Rohwer Komposition bei Paul Hindemith, bis dieser emigrierte. Dank der väterlichen, auch sie betreffenden Namensänderung, wurde sie Mitglied der Reichsmusikkammer (RMK) und konnte dadurch ihr Musikstudium 1939 mit der künstlerischen Reifeprüfung für Klavier abschließen. Im selben Jahr heiratete sie Dietrich Kukuck, der dem Standesbeamten dabei einen auf den Namen Kestner lautenden Geburtsschein seiner Partnerin vorlegte. Die Kriegszeit verbrachte Felicitas Kukuck in Berlin, erst danach veröffentlichte sie ihre Werke. 1945 siedelte Felicitas Kukuck mit einem Flüchtlingstreck nach Hamburg um. 1948 zog sie mit ihrer Familie nach Hamburg-Blankenese, wo sie bis zu ihrem Tod im Jahr 2001 wohnte und arbeitete. Sie hatte vier Kinder. Felicitas Kukuck wurde auf dem Blankeneser Friedhof beigesetzt im Quartier A1 (Nr. 917).Felicitas Kukuck wurde 1989 für ihre Verdienste um Kunst und Kultur in Hamburg mit der Biermann-Ratjen-Medaille geehrt. 1994 wurde sie für ihre Verdienste um das Hamburgische Musikleben und als Auszeichnung für hervorragende Leistungen auf dem Gebiet der Musik mit der Johannes-Brahms-Medaille ausgezeichnet. 2016 wurde im Hamburger Stadtteil Altona-Nord eine Straße nach Felicitas Kukuck benannt.
Karel Švenk, gebürtig Karel Schwenk (* 17. März 1917 in Prag, Österreich-Ungarn; † 1. April 1945 bei Karlsberg) war ein tschechischer Komiker und Kabarettist. Švenk war in den letzten Jahren der Unabhängigkeit des tschechoslowakischen Staatsverbandes und auch noch während der Frühphase des Zweiten Weltkriegs ein gefeierter Komiker und später einer der führenden Persönlichkeiten bei der Gestaltung kulturellen Lebens im Ghetto Theresienstadt. Er gehörte dem politisch linken Spektrum an und arbeitete als Schauspieler, Autor, Regisseur und Komponist sowohl in Prag als auch in der tschechischen Provinz. Im November 1941 deportierten ihn deutsche Stellen mit dem ersten Transport nach Theresienstadt. Dort traf Švenk auf den gleichfalls internierten Komponisten Rafael Schächter und stellte mit ihm im Rahmen sogenannter Kameradschaftsabende Kabarettrevuen auf die Beine, darunter Die verlorene Essensmarke. Seine Komposition der heimlichen Lagerhymne, der „Theresienstädter Marsch“, machte ihn unter den Mithäftlingen schlagartig berühmt. Im Herbst 1942 stand er mit dem Puppenspieler Otto Neumann und der Tänzerin Kamila Rosenbaumová in der von der Lagerleitung in Auftrag gegebenen Pseudodokumentation Theresienstadt 1942 vor der Kamera. Švenks berühmteste Kabarettrevue sollte Der letzte Radfahrer werden. Diese satirische, antinazistische Aufführung wurde jedoch bereits nach der Kostümprobe von der Lagerleitung zensiert. Anfang Oktober 1944 wurde Karel Švenk nach Auschwitz deportiert. Nach einem Monat verlegte man ihn in eine Fabrik nach Meuselwitz bei Leipzig. Die dort zu leistende Schwerstarbeit bei katastrophaler Verpflegung ruinierte Švenks bereits stark angeschlagene Gesundheit endgültig. Im Frühjahr 1945 wurde Švenk mit Zielort Mauthausen abtransportiert. Während dieses Transports in einem Viehwaggon verstarb der ausgemergelte KZ-Häftling Karel Švenk.
Ursula Mamlok (February 1, 1923 – May 4, 2016) was a German-born American composer and teacher. Mamlok was born as Ursula Meyer in Berlin, Germany, into a Jewish family, and studied piano and composition with Professor Gustav Ernest and Emily Weissgerber until her family fled Nazi Germany following the nationwide pogrom in 1938. Due to American immigration quotas, the family moved to Guayaquil, Ecuador. Ursula emigrated alone to New York City in 1940 to attend the Mannes School of Music, which had offered her full scholarship on the basis of one of her compositions. Her parents followed in 1941. She became an American citizen in 1945. During four years at the Mannes School Mamlok studied under the direction of George Szell. She received a bachelor's and master's degree at the Manhattan School of Music in the 1950s, studying with Vittorio Giannini. Other teachers include Roger Sessions and Ralph Shapey in composition and Eduard Steuermann, one of the foremost piano pedagogues at the time, in performance. Though Hindemith was one of her earliest influences, Mamlok credited the works of serial composers, including Schoenberg, Berg and Webern, as having the greatest impact on her compositional style. She also said: "My music is colorful, with the background of tonality – tonal centers … I can't shake it completely."
Karl Amadeus Hartmann (* 2. August 1905 in München; † 5. Dezember 1963 ebenda) war ein deutscher Komponist. Er war der Begründer der Konzertreihe musica viva, der neben den Donaueschinger Musiktagen, den Ferienkursen in Darmstadt und den Wittener Tagen für zeitgenössische Musik bedeutendsten Konzertreihe der zeitgenössischen Musik mit Schwerpunkt auf der Orchestermusik. Karl Amadeus Hartmann war der jüngste Sohn des Lehrers und Malers Friedrich Richard Hartmann und dessen Frau Gertrud Hartmann. Er wuchs in einem bildungsbürgerlichen Elternhaus auf. Der älteste seiner drei Brüder war der Porträtmaler Adolf Hartmann. 1919 begann er eine Lehrerausbildung in Pasing, die er jedoch nach drei Jahren abbrach. Schon damals war die Musik sein eigentlicher Berufswunsch. Zwischen 1924 und 1929 studierte Hartmann an der Staatlichen Akademie der Tonkunst in München Posaune und Komposition (bei Joseph Haas). Erste Werke stellte er ab 1928 im Rahmen des Opernstudios der Bayerischen Staatsoper und in Konzerten der „Juryfreien“ einem größeren Publikum vor. Experimente mit dadaistischen und vom Jazz beeinflussten Kompositionen fielen ebenfalls in diese Zeit. Jedoch vernichtete Hartmann diese Werke später. Darüber hinaus lernte er Hermann Scherchen kennen, der zu einem Vorbild werden sollte und den er auch während des Zweiten Weltkrieges mehrfach in der Schweiz traf. Im Jahr 1934 heiratete er Elisabeth Reussmann, die er im Kreis der Juryfreien kennengelernt hatte. Im folgenden Jahr kam Sohn Richard zur Welt. Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten zog er sich laut Fred K. Prieberg „nach Kempfenhausen am Starnberger See zurück und boykottierte – obwohl Mitglied der RMK – das NS-Regime, indem er seine Arbeiten vom deutschen Markt fernhielt und im Ausland platzierte, begünstigt durch eine Lücke in der Kulturkammer-Gesetzgebung, weshalb die RMK nicht einschreiten konnte“. Ab 1933 komponierte er sein 1935 anlässlich der XIII. Weltmusiktage der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik (ISCM World Music Days) in Prag uraufgeführtes Orchesterwerk Miserae, das er als Ausdruck des Protests gegen den Nationalsozialismus verstand. Er widmete es „Meinen Freunden, die hundertfach sterben mußten, die für die Ewigkeit schlafen, wir vergessen Euch nicht. Dachau 1933/34“. Weitere Aufführungen an den ISCM Weltmusiktagen erfuhr er 1938 (Streichquartett), 1950 (Symphonie Nr. 4), 1957 (Symphonie Nr. 6), 1960 (Symphonie Nr. 7), 1963 (Symphonie Nr. 8) und 1966 (Gesangsszene).Bis zum Ende des Nationalsozialismus 1945 wurden seine Stücke, mit Ausnahme einer Bühnenmusik zu Shakespeares Macbeth (1942), nicht in Deutschland aufgeführt. Hartmann selbst wurde nicht verfolgt, hatte sich aber in die „innere Emigration“ zurückgezogen, komponierte meist „für die Schublade“ und lebte vor allem von der Unterstützung durch seine Schwiegereltern. In diese Zeit fiel unter anderem die Komposition des 1. Streichquartetts „Carillon“ (1933), der 1. Sinfonie (1935/1936) und des Concerto funèbre (1939). Einigen Einfluss auf sein weiteres Werk hatte ein kurzer Unterricht bei Anton Webern in Maria Enzersdorf bei Wien im November 1942. 1945 wurde Hartmann Dramaturg an der Bayerischen Staatsoper. In den Folgejahren veröffentlichte er, größtenteils unter dem Arbeitstitel Symphonie, seine überarbeiteten Werke. Daneben gründete er mit Unterstützung der Alliierten des Zweiten Weltkriegs und des nach 1945 gegründeten Bayerischen Rundfunks die Münchner Konzertreihe Musica Viva für die Aufführung avantgardistischer Musik, eine Aufgabe, der er bis zu seinem Tod viel Aufmerksamkeit schenkte. Die Reihe existiert noch heute.Nach dem Krieg tilgte er die meisten politischen Bezüge aus seinem Werk und versöhnte sich nach anfänglichen Auseinandersetzungen mit den während der Zeit des Nationalsozialismus aktiv gebliebenen Komponisten Carl Orff und Werner Egk. Obwohl er der Restauration in der Bundesrepublik kritisch gegenüberstand, schlug er eine Einladung des Staates DDR zur Übersiedlung aus. Mit der steigenden Anzahl von Aufführungen seiner Werke stieg auch seine Anerkennung, die sich in vielen Ehrungen ausdrückte. Am 5. Dezember 1963 starb Karl Amadeus Hartmann an den Folgen einer Krebserkrankung. Er wurde auf dem Münchner Waldfriedhof beerdigt. An seinem Wohnhaus an der Schwabinger Franz-Joseph-Straße ist eine Gedenktafel angebracht.
Hermann Hans Wetzler (8 September 1870 – 29 May 1943) was a German-American composer. Wetzler was born in Frankfurt, Germany. His father was from Bohemia, his mother was German. He grew up in Chicago in affluent circumstances and studied first at the University of Cincinnati - College-Conservatory of Music, from 1885 at the Hoch Conservatory in Frankfurt piano and violin with Clara Schumann, Hugo Heermann, Bernhard Scholz, Iwan Knorr and Engelbert Humperdinck. In 1903, he founded the Wetzler Symphony Orchestra with donations, at which Richard Strauss made his US conducting debut in 1904 and premiered his Sinfonia Domestica. In 1905 Wetzler returned to Germany to work as a Kapellmeister in Hamburg, Elberfeld, Riga, Halle, Lübeck and Cologne.After the latter contract was not renewed in 1923, he lived in Cologne as a freelance composer and conductor. He wrote major works for orchestra from 1917 and finally also the opera The Basque Venus based on a libretto by his wife Lini Wetzler née Dienstbach (1876–1933).In 1929, he moved to Brissago, in 1932 to Basel, where he lectured in 1933, and then to Ascona. In Germany, he was banned from performing in 1935 because of his Jewish origins. After the outbreak of war, he left Switzerland and settled in New York in 1940, where he died on 29 May 1943 at the age of 72. His estate has been in the Zentralbibliothek Zürich since 2006 and contains, in addition to music autographs and writings, around 10,000 letters, 6000 reviews and photographs.
Bernhard Paumgartner (* 14. November 1887 in Wien; † 27. Juli 1971 in Salzburg) war ein österreichischer Dirigent, Komponist und Musikwissenschaftler, Pädagoge, Gründungsmitglied und Präsident der Salzburger Festspiele. Bernhard Paumgartner war der Sohn des Komponisten und Musikschriftstellers Hans Paumgartner und der bekannten Sängerin Rosa Papier. Er studierte in Wien, unter anderem bei Bruno Walter sowie an der dortigen Universität, wo er im Jahr 1911 in Jus promovierte. Zusammen mit Felix Petyrek arbeitete Paumgartner in den Kriegsjahren an der Musikhistorischen Zentrale beim k.u.k. Kriegsministerium. Er leitete von 1914 bis 1917 das Wiener Tonkünstler-Orchester und wurde 1917 Leiter des Mozarteums Salzburg. Dort hat er maßgeblich an der Gründung der Festspiele mitgewirkt und leitete unter anderem Serenadenkonzerte.  Als Komponist verfasste Bernhard Paumgartner Opern, Kantaten, Lieder und Chöre. Seine Lieder und instrumentale Kammermusik werden auch heute noch gelegentlich gespielt. Als Herausgeber veröffentlichte er 1922 Das Taghorn, eine Sammlung von Werken der Minnesänger. Er gab die Violinschule von Leopold Mozart sowie Werke von Monteverdi, Locatelli und anderen Meistern des 17. und 18. Jahrhunderts neu heraus. Als Autor wurde er durch seine Biografien über Mozart und Bach bekannt. Beachtung fanden auch seine autobiographischen Erinnerungen. Von den Nationalsozialisten wurde Paumgartner nach dem Anschluss Österreichs seiner Aufgabe als Direktor des Mozarteums enthoben, weil er „wiederholt gegen nationalsozialistische Lehrende am Mozarteum vorgegangen [sei], bis sich seine Haltung nach dem ‚Anschluß‘ gedreht habe“. Paumgartner verbrachte die Kriegsjahre im Rahmen eines Forschungsauftrages der Wiener Universität in der Folge in Florenz. Den Aufenthalt dort ließ er sich u. a. von Kajetan Mühlmann und später dem Reichsministerium für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung finanzieren. Seit 1952 war Paumgartner Gründer und Leiter der Camerata Academica des Mozarteums Salzburg. Er war 1953 Mitgründer der Association Européenne des Conservatoires, Académies de Musique et Musikhochschulen. 1955 hatte er die musikalische Leitung in der Mozart-Verfilmung Don Juan — Opernfilm (Regie Walter Kolm-Veltée) mit den Wiener Symphonikern und mit großem Ballett. Von 1960 bis 1971 war er Präsident des Direktoriums der Salzburger Festspiele. Mit den Wiener Symphonikern und der Camerata Academica Salzburg machte Paumgartner auch einige Schallplattenaufnahmen, und zwar ganz überwiegend mit Werken von Wolfgang Amadeus Mozart und Joseph Haydn. Dabei arbeitete er auch mit berühmten Solisten wie Arthur Grumiaux und Clara Haskil zusammen. Paumgartners sterbliche Überreste ruhen in einem Ehrengrab auf dem Petersfriedhof in Salzburg.
Hugo Riesenfeld (January 26, 1879 – September 10, 1939) was an Austrian-American composer. As a film director, he began to write his own orchestral compositions for silent films in 1917, and co-created modern production techniques where film scoring serves an integral part of the action. Riesenfeld composed about 100 film scores in his career. His most successful compositions were for Cecil B. DeMille's Joan the Woman (1917), The Ten Commandments (1923) and The King of Kings (1927); D. W. Griffith's Abraham Lincoln (1930); and the original scores to F. W. Murnau's Sunrise: A Song of Two Humans (1927) and Tabu (1931). Born in Vienna, Riesenfeld's musical career began at the age of seven with a violin study at the Conservatory of the Gesellschaft der Musikfreunde in his city of birth, where he graduated at the age of 17 in piano, violin and composition degrees. He briefly played in the Vienna Philharmonic. By the end of the 19th century, he was playing with Arnold Schönberg, Arthur Bodanzky, and Edward Falck in a local string quartet. In 1907, Riesenfeld emigrated to New York City, where he worked until 1911 as concert-master for Oscar Hammerstein's Manhattan Opera Company. He served three seasons as conductor of musical comedy companies for Klaw & Erlanger, followed by a stint as concertmaster and conductor at the Century Opera. He did his first work in film when he conducted the accompaniment for Jesse L. Lasky's production of Carmen (1915). Samuel Lionel Rothafel—later known as "Roxy" Rothafel—hired Riesenfeld in 1916 as conductor of, successively, the Rialto, the Rivoli, and the Criterion theatres until 1925, introducing the practice of long-run resident film musicians. These cinemas were among the first where runs of longer than a week became commonplace. In 1923, an article about Riesenfeld stated, "occasionally ten weeks the same piece with undiminished force – so knows he his audience" in a New York City article wrote the Viennese magazines about Riesenfeld. "He says, know the audience and know what you must show him, ever the secret of success at the theater and cinema." [...] "just customize and know what's there and what 'draws'."
Hans Julius Salter (* 14. Jänner 1896 in Wien, Österreich; † 23. Juli 1994 in Studio City, Los Angeles, Kalifornien, USA) war ein österreichisch-US-amerikanischer Kapellmeister und Filmkomponist.  Hans Julius Salter wurde am 14. Jänner 1896 in Wien geboren. Als Gymnasiast erhielt er seine ersten Klavierstunden, die er sich selbst finanzieren musste, da seine Eltern dieses Interesse nicht unterstützten. Er begann ein Studium an der Musikakademie in Wien, das er 1914 unterbrechen musste, da er zum Kriegsdienst eingezogen wurde. Nach vier Jahren an der Front setzte er sein 1918 begonnenes Studium fort. Nebenbei verdiente er mit Gelegenheitsjobs sein Einkommen, da er nach dem Tod seines Vaters und zwei seiner Brüder die Familie erhalten musste. Seine Lehrer an der Musikakademie waren Felix Weingartner, Hans Gál, Franz Schreker und kurzzeitig auch Alban Berg. Zudem besuchte Salter Veranstaltungen der „Gesellschaft für moderne Musik“, wo die Musik von Richard Strauss und Gustav Mahler prägende Eindrücke bei ihm hinterließen. Nach dem Studium schlug Salter eine Dirigentenlaufbahn ein, da aus finanziellen Gründen ein Komponistenleben vorerst nicht möglich schien. Er war zunächst Korrepetitor, dann Kapellmeister an verschiedenen Theatern und schließlich auch an der Volksoper. Am klassischen Opern- und Operettenrepertoire erfuhr er, wie Musik die dramaturgische Gestaltung einer Szene beeinflusst. In der Theater-Sommerpause des Jahres 1922 kam er erstmals mit dem Film in Kontakt: Er dirigierte in mehreren Wiener Kinos die Begleitorchester von Stummfilmoperetten. 1924 übersiedelte Salter nach Berlin, wo er zunächst ohne Anstellung blieb und sich als Probenpianist über Wasser hielt. Er fand schließlich Anstellungen bei Operettenaufführungen, unter anderem an der Berliner Staatsoper. 1928 erhielt er von Werner Schmidt-Boelcke ein Angebot im Berliner Renommierkino der Emelka, dem Capitol, zu dirigieren. Dort fiel er der Kritik sofort positiv auf und im November 1928 wurde er an den Ufa-Palast am Zoo, dem damals größten Kino Deutschlands, verpflichtet. Dort schuf er seine ersten Filmillustrationen und verfeinerte in der Folge seine Kompilationstechnik, sodass er selbst in der kurzen Zeit zwischen Filmkopienerhalt und erster Aufführung Musiksequenzen exakt auf Szenenlänge hinkomponieren und mit dem Orchester proben konnte. Mit der Kapelle Hans Salter, die wiederholt Gast im Unterhaltungsprogramm des Berliner Rundfunks war, erweiterte sich sein Repertoire um die moderne Unterhaltungsmusik und den Schlager. Die Routine, die er sich dabei erwarb, kam ihm beim Umstieg vom Stumm- auf den Tonfilm zugute. Statt im Kino dirigierte er die Orchester nun im Filmatelier. Sein Schaffensschwerpunkt verlagerte sich mehr auf die Kompositionstätigkeit. Schließlich avancierte er zum Leiter der Musikabteilung der Ufa. Bis 1933 wirkte er so an 11 Tonfilmen mit. Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten 1933 war sein Schaffen für die Ufa aufgrund seiner jüdischen Religionszugehörigkeit beendet. Er wechselte in die Wiener und Budapester Filmbranche. Frühzeitig erkannte er die von Deutschland ausgehende Gefährdung Österreichs und konnte sich mit Hilfe eines bereits in den 1920er-Jahren nach New York emigrierten Schulkameraden die nötigen Affidavits beschaffen und bereits 1937 in die Vereinigten Staaten emigrieren. Als er wenig später in Hollywood ankam gab es vorerst keine Aussicht auf Anstellung beim Film, da die Folgen der Weltwirtschaftskrise die Filmindustrie Personal einsparen ließen. Er verdiente sich sein Geld zunächst mit Gelegenheitsarbeiten, bis ihm seine Freunde Joe Pasternak und Henry Koster 1938 eine Chance bei Universal verschafften. Für The Rage of Paris fehlten noch viereinhalb Minuten Musik, die er innerhalb drei Tagen komponieren und orchestrieren sollte. Das Ergebnis war sehr zufriedenstellend, doch aus der Hoffnung auf eine Anstellung bei Universal wurde vorerst nichts und er musste mit gelegentlichen Kleinaufträgen auskommen. Erst 1939 nahm ihn Universal unter Vertrag und Salter war zunächst unter dem Leiter des Music Departements, Charles Previn, als Orchestrator für Frank Skinner tätig. Zum Teil gemeinsam mit den beiden schuf er den musikalischen Hintergrund für zahlreiche Horrorfilme, u. a. House of Frankenstein und The Wolf Man. 1942 erhielt Salter die US-amerikanische Staatsbürgerschaft. In seiner Karriere schrieb er die Filmmusik zu über 450 Filmen, den überwiegenden Teil davon in den Vereinigten Staaten. Er beendete seine Karriere Ende der 60er-Jahre.
Alfred Szendrei, auch Alfred Sendrey und Aladár Szendrei (* 29. Februar 1884 in Budapest, Österreich-Ungarn; † 3. März 1976 in Los Angeles), war ein amerikanischer Musikwissenschaftler, Organist, Dirigent, Komponist ungarischer Herkunft. Er war einer der führenden Dirigenten und Pionier des deutschen Rundfunks. Im Exil änderte er seinen ungarischen Familiennamen „Szendrei“ in auf die amerikanisierte Schreibweise „Sendrey“. Alfred Szendrei war verheiratet mit der Sopranistin Eugenie Weisz, die während Gustav Mahlers Direktionszeit an der Wiener Staatsoper auftrat. Der amerikanische Komponist und Dirigent Albert Richard Sendrey ist Sohn des Paares. Szendrei wurde 1884 in einer ungarischen Mittelstands-Familie geboren, sein Vater war Beamter. Alfred lernte ab dem sechsten Lebensjahr Klavier. Auf Wunsch der Eltern studierte er zunächst Rechtswissenschaft an der Corvinus-Universität Budapest. Er studierte von 1900 bis 1905 Musik bei Hans Koessler an der Universität und Königlich-Ungarischen Musikakademie in Budapest. Danach wirkte er als Kapellmeister und Korrepetitor an der Oper Köln (1905–07), in Mülhausen (1907–09), Brünn (1908–11), Philadelphia und Chicago (1911–12), an der Hamburgischen Staatsoper (1912–13), New York City (1913–14), Berlin (1914–16) und Wien (1916–18). Im Ersten Weltkrieg diente er in der Österreich-Ungarischen Armee. Im Jahr 1931 promovierte er an der Universität Leipzig mit der Dissertation „Rundfunk und Musikpflege“ zum Dr. phil. in Musikwissenschaft. Von 1918 an arbeitete er in Leipzig, ab 1924 als Kapellmeister am Opernhaus Leipzig. Im selben Jahr wurde er Musikdirektor des Mitteldeutschen Rundfunk AG (MIRAG). Außerdem war er erster Dirigent des Leipziger Sinfonieorchesters. Aufgrund des wachsenden Antisemitismus verlor er wegen seiner jüdischen Abstammung jedoch 1931 diesen Posten. Er wurde zuvor u. a. von den Musikwissenschaftlern Herbert Gerigk und Theophil Stengel denunziert. Von 1931 bis 1933 war er Musikdirektor des Berliner Rundfunks und Lehrer am Klindworth-Scharwenka-Konservatorium in Berlin. Nach seiner Emigration nach Frankreich, arbeitete er von 1933 bis 1940 als Programmdirektor bei „Radiodiffusion nationale“ in Paris. Mit dem Überfall der Nationalsozialisten im Mai und Juni 1940 auf Frankreich floh er in die USA. Dort änderte er seinen Namen in Sendrey. Er arbeitete zunächst als Übersetzer für das Außenministerium. Später wurde er von Abraham Binder an das jüdische Gemeindezentrum 92nd Street YMCA in New York City eingeladen. Von 1944 bis 1952 war er Hochschullehrer am Westlake College of Music in Los Angeles. Von 1952 bis 1956 war er Musikdirektor der Fairfax Synogogue und von 1950 bis 1963 Musikdirektor und Organist des Sinai Temple. Ab 1961 war er Professor für Musikwissenschaft (Jüdische Musik) am Jewish Theological Seminary der School of Fine Arts der University of Judaism in Los Angeles. Im Jahr 1967 wurde ihm die Ehrendoktorwürde (Doctor of Humane Letters, Honoris Causa) verliehen.Sendrey verstarb 1976 im Los Angeles New Hospital. Die Trauerfeier fand unter Anteilnahme der jüdischen Gemeinde im Sinai Temple in Westwood, Los Angeles statt.Er hinterließ einige beim Berliner Plattenlabel Homocord aufgenommene Schallplatten.
Wilhelm Grosz (* 11. August 1894 in Wien, Österreich-Ungarn; † 10. Dezember 1939 in New York City) war ein österreichischer Musiker, dessen kurzes Schaffen als Komponist, Dirigent, Pianist und Musikwissenschaftler sowohl der klassischen als auch der Unterhaltungsmusik gewidmet war. Wilhelm Grosz besuchte in Wien das Gymnasium Wasagasse, seine Eltern betrieben ein Juweliergeschäft am Graben. Er studierte von 1913 bis 1919 Komposition, Klavier und Dirigieren an der Wiener Musikakademie unter anderem bei Richard Robert, Richard Heuberger, Robert Fuchs und Franz Schreker. An der Universität Wien studierte er zusätzlich Musikwissenschaft. 1920 wurde er dort bei Guido Adler mit der (ungedruckten) Dissertation Die Fugenarbeit in Wolfgang Amadeus Mozarts Vokal- und Instrumentalwerken promoviert. 1919 wurden seine Orchesterstücke Tanz und Serenade von den Wiener Philharmonikern unter Felix Weingartner uraufgeführt. 1919 bis 1921 stand er in beruflichen und privaten Beziehung zu Olga Schnitzler, der Frau von Arthur Schnitzler. Diese Beziehung wurde zu einem der zentralen Elemente, die zur Scheidung der Ehe der Schnitzlers führte.1921 ging er für ein Jahr als Kapellmeister an die Oper Mannheim und arbeitete danach als freischaffender Komponist und Pianist in Wien. 1922 komponierte er eine Jazzband-Sonate für Violine und Klavier und nahm in Salzburg am ersten Musikfest der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik teil. Unrühmlich war (mutmaßlich, da die Überlieferung seinen Namen als „Gross“ statt „Grosz“ benennt) sein Verhalten während dieses Festes, als Grosz während einer dortigen Aufführung von Anton Weberns Fünf Stücken für Streichquartett op. 5 als einer der Störer der Aufführung im Publikum so auffiel, dass der Architekt Adolf Loos (1870–1933) das Podium betrat und sich aus Empörung hierüber für die Ächtung von Grosz aussprach. 1925 wurde Grosz’ Einakter Sganarell in Dessau und Wien uraufgeführt. 1928 kam in Hannover sein pantomimisches Jazz-Ballett Baby in der Bar nach dem Libretto von Béla Balázs heraus. 1927 erhielt er den Musikpreis der Stadt Wien. Im selben Jahr heiratete er Elisabeth Schoen und übersiedelte nach Berlin. Dort wurde er künstlerischer Leiter der neu gegründeten Ultraphon-Schallplattengesellschaft, bei der er auch eigene Liedbegleitungen und Schlagerkompositionen herausbrachte, auch ein Dirigat bei den Berliner Philharmonikern. Er komponierte Schlager, so Sieben kleine Tillergirls, arrangierte Lieder und Strauß-Walzer, begleitete Sänger und spielte auf Schallplatten mit Walter Kauffmann (1907–1984) Klavierduos der Unterhaltungsmusik und mit dem Berliner Konzertverein Potpourris ein.Für die Schlesische Funkstunde in Breslau realisierte er mit den Afrika Songs eine Sammlung von Liedern nach Texten afroamerikanischer Lyrik, vornehmlich von Langston Hughes, und komponierte die Funkoperette Eine kleine Melodie. Für Erich Engels Film Wer nimmt die Liebe ernst (1931) schrieb er die Filmmusik, die von Dajos Béla dargeboten wurde. Weitere Produktionen waren die Opernburleske Achtung, Aufnahme, die 1930 an der Oper Frankfurt uraufgeführt wurde, sowie ein grotesk-parodistischer Liederzyklus unter dem Titel Bänkel und Balladen für Friedrich Hollaender. Nach der Machtübergabe an die Nationalsozialisten 1933 musste er als Jude Deutschland verlassen, die Aufführung seiner Musik wurde verboten und 1938 als „entartete Musik“ bezeichnet. Nach Wien zurückgekehrt wurde er Kapellmeister an Otto Premingers Wiener Kammerspielen. Der österreichische Antisemitismus veranlasste ihn, mit seiner Familie und seinen Eltern 1934 nach England zu flüchten. Dort gewann sein Talent für die Unterhaltungsmusik sogleich Anerkennung, als er mit Isle of Capri den erfolgreichsten Schlager der Saison 1934 herausbrachte. Auch in den Folgejahren produzierte er mit dem Songschreiber Jimmy Kennedy Hits für die Musikverlage in der Londoner Denmark Street (seit den 1920er Jahren auch „Britain’s Tin Pan Alley“ genannt): Harbour Lights, Red Sails in the Sunset und When Budapest Was Young. The Beatles spielten Red Sails in the Sunset 1962 im Hamburger Star Club. Da er die Schlager unter den Pseudonymen Hugh Williams und André Milos komponierte, fand Ein Schiff fährt nach Schanghai (Red Sails in the Sunset) auch den Weg in das nationalsozialistische Deutschland. Auf Empfehlung seines Schulfreundes Erich Wolfgang Korngold reiste Grosz im Mai 1939 mit seiner Frau in die USA. In New York komponierte er noch einige Schlager. Seine erste für die Filmindustrie in Hollywood entstandene Komposition war für den Film Along the Santa Fé Trail gedacht. Der Titelsong war die umgearbeitete Version eines Tangos, den Grosz 1929 für den Tenor Joseph Schmidt geschrieben hatte. Grosz verstarb im Dezember 1939 an den Folgen eines Herzinfarkts, der Film wurde 1940 gedreht, die Filmmusik wurde dann von Max Steiner realisiert.
Louis Kentner (* 19. Juli 1905 in Karwin; † 23. September 1987 in London) war ein ungarischer, später britischer, Pianist, der sich mit den Werken von Chopin und Liszt als auch dem ungarischen Repertoire hervortat. Er wurde als Sohn ungarischer Eltern unter dem Namen Lajos Kentner in Karwin in Österreichisch-Schlesien geboren (heute Dolý, Stadtteil von Karviná, Tschechische Republik). Von 1911 bis 1912 erhielt er seine musikalische Ausbildung an der Franz-Liszt-Musikakademie in Budapest, wo er bei Arnold Székely Klavier, bei Hans Koessler und Zoltán Kodály Komposition und bei Leó Weiner Kammermusik studierte. Kentner begann seine Konzertlaufbahn im Alter von 15 Jahren. Bis 1931 war er international als Ludwig Kentner bekannt. Beim Internationalen Chopin-Wettbewerb von 1932 in Warschau gewann er den 5. Preis. Er gewann auch den Liszt-Preis in Budapest. Im Jahr 1935 übersiedelte er dauerhaft nach England. Er gab Radioübertragungen aller Beethoven- und Schubert-Sonaten, des kompletten Wohltemperierten Klaviers (Bach) und der gesamten Années de pèlerinage (Liszt). Viele Jahre bis zu seinem Tode war er Präsident der britischen Liszt-Gesellschaft. Auf Wunsch des Komponisten war er der Solist von Bartóks Klavierkonzert Nr. 2 bei der Ungarnpremiere unter der Leitung von Otto Klemperer in Budapest 1933 und bei der Europapremiere des Konzerts Nr. 3 in London (unter Sir Adrian Boult am 27. November 1946). Zusammen mit Yehudi Menuhin (dem Schwager seiner zweiten Frau) gab er die erste Aufführung von William Waltons Violin-Sonate in Zürich am 30. September 1949. Sein Klavierspiel ist in Richard Addinsells Warschauer Konzert des Soundtracks zum Film Dangerous Moonlight (1941) zu hören. Seine Hände werden nicht gezeigt, und er zog es vor, nicht genannt zu werden, da er nicht glaubte, dass Filmmusik seiner Karriere förderlich wäre. Als das Stück dann weltweite Popularität erlangte, gab er erfreut seine Beteiligung zu. Er war Jury-Mitglied vieler Musikwettbewerbe und komponierte auch Orchesterwerke, Kammermusik, Klavierstücke und Lieder.
Kurt Schwaen (June 21, 1909 in Katowice – October 9, 2007 in Berlin) was a German composer. Schwaen studied piano, organ and composition under Fritz Lubrich. From 1929 to 1933 he studied at the universities of Berlin and Breslau, where his teachers included Curt Sachs and Arnold Schering. In 1930 he met Hanns Eisler who had a profound impact on his compositional style. After becoming active in an anti-fascist student group, he joined the Communist Party of Germany; from 1935 to 1938 he was imprisoned because of his political views. After the war he returned to Berlin and spent much of his time working to rebuild the musical culture of that city by writing compositions for amateur music groups, choirs, music schools and chamber ensembles, publishing and serving as a musical advisor. Between 1953 and 1956 he worked with Bertolt Brecht who had a profound impact on his future compositions. He also worked with Ernst Busch. He composed in several genres, producing a cantata for children entitled King Midas. In 1961 he became a member of the DDR Akademie der Künste, where he was head of the music department from 1965 to 1970. From 1962 to 1978 he was president of the East German National Folk Music committee. Between 1973 and 1981 he directed the children’s musical theatre in Leipzig. His awards include an honorary doctorate from Leipzig University (1983) and several state awards. Schwaen’s extensive oeuvre comprises over 620 titles. A number of works, such as the Piano Concerto no.2 (1987), show the influence of his several visits to Vietnam. Later works include the collaborative musical poem Potsdamer Platz (1998). His works, such as König Midas, were published by the Friedrich Hofmeister Musikverlag.Schwaen later settled in Berlin-Mahlsdorf, where he died at the age of 98. His widow, Ina Iske-Schwaen, maintains an archive dedicated to his works in his Mahlsdorf home.
Eduard (Ned) Paul Ernst Erdmann (* 5. Märzjul. / 17. März 1896greg. in Wenden, Livland, Russisches Kaiserreich; † 21. Juni 1958 in Hamburg) war ein deutsch-baltischer Pianist und Komponist. Der Großneffe des Philosophen Johann Eduard Erdmann absolvierte in Riga eine Klavierausbildung bei Bror Möllersten und Jean du Chastain und musiktheoretischen Unterricht bei Harald Creutzburg. 1914 übersiedelte er nach Berlin, wo er bis 1918 Klavier bei Conrad Ansorge und Komposition bei Heinz Tiessen studierte. In den 1920er Jahren war Erdmann Jurymitglied bei den Donaueschinger Kammermusiktagen für zeitgenössische Tonkunst. 1926 war er der Solist des Eröffnungskonzerts der Bauhauskonzerte in Dessau. 1925 bis 1935 unterrichtete er Klavier an der Hochschule für Musik Köln. Nachdem er aus Protest gegen Repressalien der Nationalsozialisten gegen jüdische Kollegen von seinem Amt zurückgetreten war, wurde über seine Werke ein Aufführungsverbot verhängt. Danach trat Erdmann am 1. Mai 1937 in die NSDAP ein (Mitgliedsnummer 4.424.050) und wirkte nur noch als Pianist. In der Endphase des Zweiten Weltkriegs wurde er im August 1944 in die von Adolf Hitler genehmigte Gottbegnadeten-Liste der wichtigsten Pianisten aufgenommen, was ihn vor einem Kriegseinsatz bewahrte.  Seit 1950 unterrichtete er an der Hochschule für Musik und Theater Hamburg. Er komponierte vier Sinfonien, ein Klavierkonzert, ein Konzertstück für Klavier und Orchester, weitere Orchesterstücke, kammermusikalische Werke und Lieder. 1953 wurde er mit dem Kulturpreis der Stadt Kiel ausgezeichnet. Als Pianist setzte sich Erdmann vehement für zeitgenössische Werke ein, im Übrigen galt er als bedeutender Interpret der Werke von Bach und Schubert. Erdmann sammelte Bücher, speziell deutsche Literatur in der jeweils ersten Gesamtausgabe. Am 26./27. Mai 1959 versteigerte die Firma Hauswedell in Hamburg große Teile dieser umfangreichen Bibliothek. Erdmann war verheiratet und hatte 4 Kinder: Jolanthe, Piers (Ehe mit Christa), Jobst und Judith. Jolanthe wurde die zweite Frau von Emil Nolde. Eduard Erdmanns Grabstätte befindet sich auf dem Ohlsdorfer Friedhof in Hamburg, Bm 67 (westlich Kapelle 13).
Carl Orff (* 10. Juli 1895 in München; † 29. März 1982 ebenda) war ein deutscher Komponist und Musikpädagoge. Sein bekanntestes Werk ist die szenische Kantate Carmina Burana, die zu einem der populärsten Chorwerke des 20. Jahrhunderts wurde. Carl Orff, 1895 in der Maillingerstraße 16 (heute: Hausnr. 30) im Münchener Stadtteil Neuhausen geboren, war der Sohn des Berufsoffiziers Heinrich Orff, eines Sohnes des Generals Carl Maximilian von Orff, und erhielt ab 1900 Klavier-, Cello- und Orgelunterricht. In diesem Jahr erschien auch seine erste Komposition. Frühe Erfahrung im Musizieren in der Gruppe sammelte er als Schüler des Wittelsbacher-Gymnasiums, wo er das Schulorchester auf der Orgel, dem Klavier oder Harmonium begleitete und im Schulchor Solopartien als Sopran übernahm. Außerdem sang er sonntags im Kirchenchor, und zuhause, von seiner Mutter am Klavier begleitet, Opernpartien nach Klavierauszügen. Mit 14 Jahren war er nach dem Besuch der Oper Der Fliegende Holländer von Richard Wagner tagelang so erregt, dass er diese bald darauf mit einem Klavierauszug ausgestattet erneut besuchen musste, um wieder ansprechbar zu werden.Nachdem Carl Orff 1911 unter anderem Gedichte von Hölderlin und Heine für Gesang und Klavier vertont hatte, studierte er von 1913 bis 1914 an der Königlichen Akademie der Tonkunst in München und widmete sich daneben der Musikpädagogik. Nach kurzem Kriegsdienst 1917/18 war er bis 1919 Kapellmeister in München, Mannheim und Darmstadt. Orff studierte 1921 und 1922 in München bei Heinrich Kaminski. 1924 gründete er gemeinsam mit Dorothee Günther die „Günther-Schule München – Ausbildungsstätte vom Bund für freie und angewandte Bewegung e. V.“, die in den Bereichen Gymnastik, Rhythmik, Musik und Tanz ausbildete. Carl Orff selbst übernahm dort die Leitung der Musikabteilung. Grundlage seiner Arbeit bildete die Idee, das musikalisch-rhythmische Gefühl aus der Bewegung heraus zu entwickeln. Aus dieser Idee entwickelte er gemeinsam mit seiner Mitarbeiterin Gunild Keetman ein neues Modell für Musik- und Bewegungserziehung: das Orff-Schulwerk. Erste Veröffentlichungen hierzu erfolgten zwischen 1930 und 1934. Seit 1929 war er Lehrbeauftragter am Musikheim in Frankfurt (Oder). Carl Orffs Verhalten in der Zeit des Nationalsozialismus ist in den letzten Jahren verstärkt in die Diskussion gekommen, besonders durch die Veröffentlichungen des kanadischen Historikers Michael H. Kater. Es ergibt sich das Bild eines unpolitischen und auch nicht an Politik interessierten Komponisten, der es verstand, sich mit den Machthabern zu arrangieren, um ungehindert seinen künstlerischen Weg gehen zu können, und der es genoss, als bedeutender deutscher Komponist seiner Zeit hofiert zu werden. Orff nahm mehrere Aufträge der Machthaber an: Sein Einzug und Reigen der Kinder wurde zur Eröffnung der Olympischen Spiele 1936 in Berlin aufgeführt. Im Auftrag der Stadt Frankfurt überarbeitete er 1939 sein Bühnenwerk zu Shakespeares Ein Sommernachtstraum, dessen erste Fassung 1917 erschienen war und das nun als Ersatz für die Sommernachtstraum-Musik des als jüdisch geächteten Komponisten Felix Mendelssohn Bartholdy dienen sollte. Von Baldur von Schirach, der als Reichsstatthalter in Wien umfangreiche kulturpolitische Aktivitäten entwickelte, wurde er während des Krieges für die Wiener Staatsoper engagiert und erhielt den Auftrag für die Oper Antigonae. Von 1941 bis 1945 bezog Orff für seine Arbeit ein festes Monatsgehalt aus Wien, das ihn erstmals in seiner Karriere finanziell unabhängig machte. An der Staatsoper aufgeführt wurden in dieser Zeit unter anderem die Carmina Burana. 1944, in der Endphase des Zweiten Weltkriegs, wurde Orff von Hitler auf der „Gottbegnadeten-Liste“ genannt, wodurch er vom Wehrmachts- und Arbeitseinsatz an der Heimatfront freigestellt war, nicht zuletzt wegen des aus der Sicht der Machthaber schützenswerten „deutschen Kulturerbes“. Orff war ein persönlicher Freund von Kurt Huber, einem der Gründer der Widerstandsgruppe „Weiße Rose“, der wegen seines Widerstands gegen das NS-Regime 1943 hingerichtet wurde. Nach dem Ende des Nationalsozialismus soll Orff versucht haben, nachträglich einen Vorteil aus dieser Freundschaft zu schlagen, indem er gegenüber der Entnazifizierungskommission laut Michael Kater behauptet haben soll, selbst Mitglied der „Weißen Rose“ gewesen zu sein, was nicht der Fall war. Für Katers Behauptung finden sich allerdings keine Belege in den Akten des Entnazifizierungsverfahrens, was der Wiener Historiker Oliver Rathkolb als Widerlegung von Katers These wertet. Nach Rücksprache mit seinem ihm zugeteilten amerikanischen Offizier und ehemaligen Schüler, Newell Jenkins, wurde Orff als Mitläufer eingestuft. Er durfte seinen Beruf wieder ausüben. In einem Interview mit Michael Kater vom 3. März 1993 sagte Jenkins, Orff habe behauptet, eine Jugendgruppe mit Huber gegründet zu haben (they had „founded some kind of youth group“ together). Für die Olympischen Spiele von Berlin 1936 komponierte er das Stück Einzug und Reigen der Kinder. Das wiederholte er auch bei den Olympischen Sommerspielen 1972 in München. Hier komponierte er den Gruß der Jugend. Mit Gunild Keetman gab er von 1950 bis 1954 fünf Bände Musik für Kinder heraus (Neufassung des Orff-Schulwerks). Die Kinder sollten durch eine musikalische Erziehung auch zu sich selbst finden. So werden seine Lehren auch in der Heilpädagogik bis heute eingesetzt. Sein bekanntestes Werk wurden die Carmina Burana, ein Musikstück, das 24 Texte aus der mittelalterlichen Handschrift Carmina Burana neu vertonte. Auf literarische Vorlagen (insbesondere von Aischylos, Catull, Friedrich Hölderlin und den Brüdern Grimm) griff er auch bei anderen Werken zurück. Neben seiner kompositorischen Arbeit übernahm er auch Führungspositionen in verschiedenen musikalischen Einrichtungen. Er war von 1950 bis 1960 Leiter einer Meisterklasse an der Musikhochschule in München. 1961 folgte die Leitung des Orff-Instituts in Salzburg. Ab 1962 war Wilhelm Keller dessen Leiter; zusammen mit dem niederländischen Musiker und Musikpädagogen Pierre van Hauwe gehört er zu den größten Förderern des Orffschen Schulwerkes in Europa. Carl Orff war viermal verheiratet, von 1920 bis 1927 mit Alice Solscher, von 1939 bis 1953 in zweiter Ehe mit der Musik-Therapeutin Gertrud Willert, von 1954 bis 1959 in dritter Ehe mit der Schriftstellerin und Pädagogin Luise Rinser und ab 1960 in vierter Ehe mit Liselotte Schmitz (1930–2012). Orff hatte eine Tochter aus erster Ehe, die Schauspielerin Godela Büchtemann-Orff (1921–2013).  Orff starb nach langer Krankheit am 29. März 1982 im Alter von 86 Jahren in München. Der von Abt Odilo Lechner geleitete Trauergottesdienst fand am 2. April in der Theatinerkirche statt, den musikalischen Rahmen bildete Mozarts Requiem. Am 3. April wurde Orff, seinem Wunsch entsprechend, im engsten Familien- und Freundeskreis in der „Schmerzhaften Kapelle“ der Klosterkirche Andechs beigesetzt. Für einen Nichtadligen und Nichtgeistlichen ist das eine ungewöhnliche Ehre. Seine Asche liegt unter einer Platte mit seinem Namen und einem Kreuz. Die Inschrift auf der Wandtafel über dem Grab lautet „Summus finis“ (lat. „das höchste Ziel“).
Elkan Bauer (geboren 5. Juni 1852 in Nikolsburg, Mähren; gestorben 20. September 1942 im KZ Theresienstadt) war ein österreichischer Komponist und Liedermacher. Elkan Bauer konnte weder Noten lesen noch schreiben, aber die Melodien, die er pfiff, wurden aufgeschrieben und bei Platzkonzerten und im Wiener Volksgarten-Café gespielt. Er wurde 1942 in das KZ Theresienstadt deportiert und dort im gleichen Jahr ermordet. Seine Enkelin, die Auschwitz-Überlebende Elisa Springer, verfasste das Buch Das Schweigen der Lebenden, die nach ihr benannte Fondazione Elisa Springer verwaltet den Nachlass Bauers. Seine Familie entdeckte zwei Walzerpartituren, Diana und Aeroplan, die 1999 in Anwesenheit des damaligen österreichischen Botschafters in Rom, Günter Birbaum, vom Sinfonieorchester der Provinz Lecce uraufgeführt wurden. Der Konzertabend stand unter dem Motto „Gegen das Vergessen“.
Oskar Morawetz,  (January 17, 1917 – June 13, 2007) was a Canadian composer. Morawetz was born in Světlá nad Sázavou, Bohemia (now in the Czech Republic). He studied piano and theory in Prague and, following the Nazi takeover of his country in 1938, studied in Vienna and Paris. At the age of 19 he was recommended by George Szell for the assistant conductor's post with the Prague Opera. In 1940 he left Europe for Canada where he began teaching at the Royal Conservatory of Music in 1946, and in 1952 was appointed to the University of Toronto where he was professor of composition until his retirement in 1982. His work was also part of the music event in the art competition at the 1948 Summer Olympics.In 1971, From the Diary of Anne Frank won a Juno Award for "Best Classical Composition" in 2001. His Concerto for Harp and Orchestra also won a Juno award in 1989. On three occasions, Morawetz was awarded a Canada Council Senior Arts Fellowship (1960, 1967, 1974) for his contribution to Canadian music. In 1987, Morawetz received the Order of Ontario and in 1989 he received the Order of Canada for his "outstanding achievements and service". SOCAN honoured Morawetz in 1994 and in 1999. He was also awarded an honorary diploma from the Royal Conservatory of Music (1998), and the Golden Jubilee Medal (2002)
Arthur Oskar Chitz (* 5. September 1882 in Prag; † 1944 im Ghetto Riga) war Musikwissenschaftler, Pianist und Komponist. Er wirkte als Korrepetitor an der Dresdner Oper und war Musikalischer Leiter des Dresdner Schauspielhauses. Arthur Chitz wurde als Sohn einer deutschsprachigen jüdischen Prager Fabrikantenfamilie geboren. Noch vor seinem zehnten Lebensjahr wurde er Vollwaise. Er besuchte eine katholische Klosterschule mit Schwerpunktfach Musik, wo er zusätzlichen Unterricht erhielt. Er war Kompositionsschüler von Vítězslav Novák und František Špilka. Des Weiteren nahm er Klavier- und Geigenunterricht.  Er studierte Naturwissenschaften, Philosophie und Musikgeschichte an der Deutschen Universität in Prag, später in Wien und Dresden. 1905 promovierte er an der Prager Universität mit „Die Hofmusikkapelle Kaiser Rudolfs II.“.  Unter Leo Blech arbeitete er als Aspirant und Geiger im Prager Landestheater und war Referent der Prager Deutschen Zeitung „Bohemia“. Chitz heiratete 1906 Gertrud Helene Stern, die Tochter des Chefredakteurs der Zeitung, bei der er als Referent arbeitete.  1908 zog er nach Dresden und erwarb 1911 an der Technischen Hochschule den Grad eines Diplom-Ingenieurs der Chemie. In den Jahren 1912 und 1915 veröffentlichte er musikwissenschaftliche Studien als Zeitschriftenbeiträge. Gegenstand seiner publizierten Forschungsarbeit waren Beethovens Kompositionen für Mandoline. 1914/15 bekam er eine Stelle als Dozent für Theorie und Musikgeschichte an der Musikschule von Ernst von Schuch. 1915 bis 1918 arbeitete er als Korrepetitor am Dresdner Schauspielhaus und. Ab Oktober 1918 war er als Musikalischer Leiter des Dresdner Schauspielhauses beschäftigt. 1920 wurde er Musikdirektor des Schauspielhauses und 1931/32 Mitglied des künstlerischen Beirats.Chitz komponierte Lieder, Streichquartette und Bühnenmusiken für Dresdner Uraufführungen und Neuinszenierungen, z. B. zu Stücken von Shakespeare, Schiller, Hauptmann und auch Erich Ponto: Am 18. Dezember 1923 wurde Arthur Chitz' Märchenspiel Dornröschen uraufgeführt. Gemeinsam mit Erich Ponto schuf er das Märchenspiel Trilltrall und seine Brüder. Er lehrte an der Orchesterschule der Sächsischen Staatskapelle und war auch als Pianist und Cembalist gefragt.Wegen seiner jüdischen Herkunft endete seine musikalische Tätigkeit 1933, als ihn die Nationalsozialisten zum Verlassen seiner Stelle zwangen und am 1. Januar 1934 zwangspensionierten. 1938 bzw. 1939 konnte Chitz seine beiden Kinder ins Ausland schicken und so retten. Nach der Pogromnacht 1938 war Chitz vom 10. November bis 17. Dezember 1938 in das KZ Buchenwald deportiert worden. Eva Doering-Ponto erinnerte sich an eine Begegnung im Residenz-Kaufhaus, nachdem er nach Dresden zurückgekehrt war:  Er selbst blieb mit seiner Frau in Dresden, blieb jedoch sowohl vom öffentlichen, als getaufter Protestant aber auch vom jüdischen Musikleben ausgeschlossen. 1940 wurde er aus seiner Wohnung vertrieben und musste in ein sogenanntes „Altersjudenhaus“ am Lothringer Weg 2 in Dresden-Blasewitz umziehen. Arthur Chitz’ und seine Frau wurden in der Nacht vom 20. zum 21. Januar 1942 abgeholt und ins jüdische Ghetto Riga deportiert. Hier bzw. sehr wahrscheinlich im KZ Riga-Kaiserwald verstarb er 1944 unter ungeklärten Umständen, Todestag und -ursache sind unbekannt.
Karel Berman (geboren am 14. April 1919 in Jindřichův Hradec (deutsch Neuhaus); gestorben am 11. August 1995 in Prag) war ein tschechischer Opernsänger (Bass) und Komponist jüdischer Abstammung. Berman studierte ab 1938 Gesang bei Egon Fuchs am Prager Konservatorium. Nach der deutschen Besetzung seiner Heimat wurde er verhaftet und als Zwangsverpflichteter in das Arbeitslager Lipa (Linden) verbracht. Von dort erfolgte am 5. März 1943 die Deportation in das Ghetto Theresienstadt. Dort beteiligte er sich als Sänger, Komponist und Dirigent am Kulturleben und trat in Karel Švenks Aufführungen auf. So führte er im Mai 1944, zusammen mit Rafael Schächter, die Vier Lieder nach Worten chinesischer Poesie von Pavel Haas erstmals auf. In Viktor Ullmanns Oper Der Kaiser von Atlantis sang er die Partie des Tod in der Generalprobe. Am 28. September 1944 erfolgte Bermans Weitertransport in das KZ Auschwitz. Nach seiner Befreiung im Auschwitz-Nebenlager Blechhammer kehrte Karel Berman 1945 nach Prag zurück und setzte seine Gesangsausbildung fort. Es folgten Verpflichtungen als Sänger und Opernregisseur in Opava und Pilsen. 1953 wechselte Berman ans Prager Nationaltheater, wo er rund 40 Jahre lang als Sänger in 120 Partien und als Regisseur von 50 Produktionen wirkte. Gastspielreisen führten ihn u. a. in die Bundesrepublik Deutschland, in die damalige DDR, nach Finnland, Italien, in die Schweiz und die Niederlande sowie zum Edinburgh Festival. Von 1961 bis 1971 lehrte er am Prager Konservatorium, außerdem an der Akademie der musischen Künste.
Marius Hendrikus Flothuis (* 30. Oktober 1914 in Amsterdam; † 13. November 2001 ebenda) war ein niederländischer Komponist, Musikwissenschaftler und Musikkritiker. Er studierte Klavier bei Arend Koole und Musiktheorie bei Hans Brandts Buys, außerdem Musikwissenschaften bei Albert Smijers an der Universität Utrecht und bei Karel Philippus Bernet Kempers an der Universität Amsterdam. 1937 wurde er künstlerischer Ko-Direktor am Concertgebouw. 1942 musste er diesen Posten räumen, weil er nicht mit den deutschen NS-Besatzern kooperierte. Anschließend war er zeitweise im Widerstand tätig und half verfolgten Juden. Im September 1943 wurde er denunziert und zunächst im Kamp Vught, dann im KZ Sachsenhausen inhaftiert. Von dort aus wurde er von der SS noch im April 1945 mit den verbliebenen Häftlingen zu einem Todesmarsch an die Ostsee gezwungen. Flothuis überlebte und konnte am 29. Mai 1945 nach Amsterdam zurückkehren. Er arbeitete als Bibliothekar für die Donemus-Stiftung und als Musikkritiker für die Tageszeitung Het Vrije Volk. 1953 konnte er seinen vorherigen Posten am Concertgebouw wieder übernehmen und wirkte von 1955 bis 1974 dort als künstlerischer Direktor. Von 1974 bis 1982 lehrte er Musikwissenschaft an der Universität Utrecht. Flothuis, der 1969 promovierte, galt als anerkannter Mozart-Experte. Von 1980 bis 1994 war er Vorsitzender am Zentralinstitut für Mozart-Forschung in Salzburg.
Grzegorz Fitelberg (geboren 18. Oktober 1879 in Daugavpils, Gouvernement Witebsk, Russisches Kaiserreich; gestorben 10. Juni 1953 in Kattowitz, Volksrepublik Polen) war ein polnischer Komponist und Dirigent. Grzegorz Fitelberg studierte von 1891 bis 1896 Komposition bei Zygmunt Noskowski und Violine bei Stanisław Barcewicz am Warschauer Konservatorium. Er arbeitete dann am Warschauer Teatr Wielki und war seit 1901 Konzertmeister der 2. Geigen bei den Warschauer Philharmonikern. 1903 wurde in Warschau sein Sohn Jerzy Fitelberg geboren. 1905 gründete Grzegorz mit Karol Szymanowski, Ludomir Różycki und Apolinary Szeluto die Künstlergruppe Młoda Polska und die Spółka Nakładowa Młodych Kompozytorów Polskich, deren erste Konzerte er dirigierte. Von 1908 bis 1911 war Fitelberg Chefdirigent der Warschauer Philharmoniker, 1912/1913 Dirigent an der Wiener Hofoper. Von 1914 bis 1921 wirkte er als Dirigent in Petrograd und Moskau. Nach einer Zusammenarbeit mit Sergei Djagilews Ballets Russes war er von 1923 bis 1934 erneut Chefdirigent der Warschauer Philharmoniker. Daneben unterrichtete er von 1927 bis 1930 Komposition am Warschauer Konservatorium. 1924, 1926, 1932, 1937, 1939 und 1946 als Dirigent, 1931, 1939, 1942 und 1946 als Juror bei den Weltmusiktagen der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik (ISCM World Music Days).1935 gründete er in Warschau das Symphonieorchester des Polnischen Rundfunks, das er bis 1939 leitete. Während des Zweiten Weltkriegs ging er zunächst nach Paris und dirigierte dann in der Saison 1940/1941 in Buenos Aires am Teatro Colón. Bis 1945 arbeitete er in den Vereinigten Staaten, danach kehrte er nach Europa zurück. 1947 übernahm er erneut die Leitung des Symphonieorchesters des Polnischen Rundfunks, das 1945 in Kattowitz neugegründet worden war und mit Fitelberg unter anderem die Uraufführung von Lutosławskis Erster Sinfonie spielte. Dieses Orchester leitete er bis zu seinem Tod. Von 1950 bis 1951 unterrichtete er außerdem an der Staatlichen Musikhochschule von Kattowitz. Fitelberg komponierte unter anderem zwei Sinfonien, drei Sinfonische Dichtungen, zwei Ouvertüren, zwei Polnische Rhapsodien, ein Violinkonzert, zwei Violinsonaten und Lieder. Seit 1979 veranstaltet die Filharmonia Śląska (Schlesische Philharmonie) in Kattowitz die alle vier Jahre stattfindende Grzegorz Fitelberg International Competition für junge Dirigenten.
Philipp Silber (* 17. Juli 1876 in Czernowitz, Bukowina; † wahrscheinlich 1942 im Vernichtungslager Sobibor) war ein österreichischer Komponist. Silber, Sohn des Handelsreisenden Oswald Silber, besuchte die Volksschule und das Gymnasium in Wien und Radautz. Anschließend studierte er von 1896 bis 1900 Jura an der Universität Wien, wo er 1903 zum Dr. jur. promoviert wurde. Parallel nahm er musikalischen Unterricht bei Carl Lafite, Alexander von Zemlinsky und Richard Heuberger. Ab 1903 war Silber Mitglied der 1897 gegründeten Gesellschaft der Autoren, Komponisten und Musikverleger (AKM) in Wien und vertrat diese Urheberrechtsgesellschaft in verschiedenen juristischen Funktionen, unter anderem als Mitglied ihres Schiedsgerichts. Neben seiner Arbeit als Funktionär war Silber auch als Kapellmeister und Chorleiter tätig und komponierte Walzer, Märsche, Lieder, Operetten und eine Oper. Bereits 1907 machte Silber Grammophonaufnahmen mit einem “Special-Orchester von Mitgliedern der Wiener Tonkünstler” für die Marken Scala und Premier. Als 1910 in Wien die 'Erste Internationale Jagdausstellung' stattfand, wurde er als Dirigent der 18 Mann starken  »Manhattan-Kapelle« engagiert, die dort zur Unterhaltung der Besucher in einem Musikpavillon aufspielte. Von dieser Besetzung ist eine Aufnahme auf Premier Record erhalten. Sie belegt gleichzeitig, dass Silber neben Opernmusik und leichter Klassik nicht nur herkömmliche europäisch-wienerische Unterhaltungsmusik spielte, sondern auch neuen transatlantischen Musikformen wie dem Cake Walk aufgeschlossen gegenüberstand. Am 14. Juni 1913 fand in Silbers Wiener Wohnung die konstituierende Sitzung des Österreichischen Komponisten-Clubs (heute Österreichischer Komponistenbund, ÖKB) statt; Silber gehörte neben Eduard Kremser (Erster Präsident) und Carl Michael Ziehrer (Erster Vizepräsident) als Zweiter Vizepräsident zum Gründungsvorstand des ÖKC. In der 4. Generalversammlung vom 2. März 1916 wurde Silber in dieser Funktion von Franz Lehár abgelöst. Ende der 1920er Jahre war Silber Generalsekretär der Gesellschaft der Konzertdirigenten, Kapellmeister und Chorleiter in Wien. Nach seiner Deportation aus dem Ghetto Izbica am 14. Juni 1942 fehlt von Silber jedes Lebenszeichen. 1969 wurde er mit dem Deportationsdatum für tot erklärt.
Elkan Bauer was an Austrian composer and friend and contemporary of Johann Strauss II born in Nikolsburg, on April 4, 1852. Despite being unable to neither read nor write music, he whistled melodies which were then transcribed and performed in the outdoor kiosks of Vienna. After being taken prisoner by the Germans in 1942, the Nazis burned all his possessions including his house, his documents and his scores. He was killed in the concentration camp of Theresienstadt at the age of ninety, on September 20, 1942. Miraculously, thanks to a cousin, who had fled with his family to England before the Kristallnacht, there survived two scores of his unpublished musical waltz ("Aeroplane waltz" and "Diana waltz"). The writer Elisa Springer, his maternal granddaughter, who wrote a book, Das Schweigen der Lebenden (The Silence of the Living), preserved these scores.
Siegfried Fall (* 30. November 1877 in Olmütz, Österreich-Ungarn; † 10. April 1943 im KZ Theresienstadt) war ein österreichischer Komponist, Arrangeur, Pianist und Korrepetitor. Siegfried Fall stammte aus einer Musikerfamilie: sein Vater Moritz und seine beiden Brüder Leo und Richard waren Operettenkomponisten. Nach seiner Ausbildung – u. a. an der Berliner Hochschule für Musik bei Heinrich von Herzogenberg und Max Bruch – komponierte er als freischaffender Komponist Opern, Sinfonien, Kammermusik und Lieder. 1899 wurde sein Klaviertrio op. 4 mit dem Mendelssohn-Preis für Komposition ausgezeichnet. Am 23. Januar 1943 wurde Fall nach Theresienstadt deportiert, wo er wenig später zu Tode kam. Anderen Angaben zufolge ging er wie sein Bruder Richard ins französische Exil, wurde beim Versuch der Flucht in die Schweiz verhaftet, in das KZ Auschwitz verschleppt und dort ermordet.
Theodor W. Adorno (geboren 11. September 1903 in Frankfurt am Main; gestorben 6. August 1969 in Visp, Schweiz; eigentlich Theodor Ludwig Wiesengrund) war ein deutscher Philosoph, Soziologe, Musikphilosoph und Komponist. Er zählt mit Max Horkheimer zu den Hauptvertretern der als Kritische Theorie bezeichneten Denkrichtung, die auch unter dem Namen Frankfurter Schule bekannt wurde. Mit Horkheimer, den er während seines Studiums kennengelernt hatte, verband ihn eine enge lebenslange Freundschaft und Arbeitsgemeinschaft. Adorno wuchs in großbürgerlichen Verhältnissen in Frankfurt auf. Als Kind erhielt er eine intensive musikalische Erziehung, und bereits als Schüler beschäftigte er sich mit der Philosophie Immanuel Kants. Nach dem Studium der Philosophie widmete er sich der Kompositionslehre im Kreis der Zweiten Wiener Schule um Arnold Schönberg und betätigte sich als Musikkritiker. Ab 1931 lehrte er zudem als Privatdozent an der Universität Frankfurt bis zum Lehrverbot 1933 durch die Nationalsozialisten. Sein Antrag auf Aufnahme in die Reichsschrifttumskammer wurde am 20. Februar 1935 abgelehnt. Während der Zeit des Nationalsozialismus emigrierte er in die USA. Dort wurde er Mitarbeiter des Instituts für Sozialforschung, bearbeitete einige empirische Forschungsprojekte, unter anderem über den autoritären Charakter, und schrieb mit Max Horkheimer die Dialektik der Aufklärung. Nach seiner Rückkehr war er einer der Direktoren des in Frankfurt wiedereröffneten Instituts. Wie nur wenige Vertreter der akademischen Elite wirkte er als „öffentlicher Intellektueller“ mit Reden, Rundfunkvorträgen und Publikationen auf das kulturelle und intellektuelle Leben Nachkriegsdeutschlands ein und trug – mit allgemeinverständlichen Vorträgen – gewollt und mittelbar zur demokratischen Reeducation des deutschen Volkes bei.Adornos Arbeit als Philosoph und Soziologe steht in der Tradition von Georg Wilhelm Friedrich Hegel, Karl Marx und Sigmund Freud. Wegen der Resonanz, die seine schonungslose Kritik an der kapitalistischen Gesellschaft unter den Studenten fand, galt er bei Befürwortern und Kritikern als einer der geistigen Väter der deutschen Studentenbewegung. Obwohl er die Kritik der Studenten an den restaurativen Tendenzen der spätkapitalistischen Gesellschaft teilte, stand er dem Wirken der Studentenbewegung wegen deren Hang zu blindem Aktionismus und wegen ihrer Gewaltbereitschaft mit Befremden und Distanz gegenüber.  Adorno wurde 1903 in Frankfurt als Theodor Ludwig Wiesengrund geboren. Er war das einzige Kind des Weingroßhändlers Oscar Alexander Wiesengrund (1870–1946) und der Sängerin Maria Calvelli-Adorno (1865–1952). Die katholische Mutter war Tochter eines korsischen Offiziers, der sich um 1860 als mittelloser Fechtmeister in der Freien Stadt Frankfurt niedergelassen hatte. Sie trat als ausgebildete Sängerin auch am kaiserlichen Hof in Wien, an der Wiener Oper und an den Stadttheatern Köln und Riga auf. Der Vater, Oscar Alexander Wiesengrund, stammte aus einer jüdischen Familie und gehörte zur Zeit der Geburt des Sohnes noch der mosaischen (jüdischen) Religion an, erst später konvertierte er zum Protestantismus. Die von Theodor vorgenommene Ergänzung des väterlichen Nachnamens um den Namen der Mutter soll ein Wunsch der Mutter gewesen sein, er erfüllte sich jedoch erst später. Während die ersten Veröffentlichungen noch mit „Wiesengrund“ gezeichnet waren, verwendete er in seiner publizistischen Tätigkeit früh den Doppelnamen „Wiesengrund-Adorno“. Eine Verkürzung auf „W. Adorno“ nahm er bei seinen Veröffentlichungen in der US-amerikanischen Emigration vor. Nach der formellen Einbürgerung als US-Bürger Ende 1943 lautete sein amtlicher Name „Theodore Adorno“. Seine Publikationen zeichnete er indes fortan mit Theodor W. Adorno. Als Kind wurde der Junge „Teddie“ gerufen. Er wuchs in der Schönen Aussicht, Hausnummer 9, auf, einer Straße am Mainufer. Im Nebenhaus betrieb sein Vater eine Weinhandlung, zu der ein großes Weingut im Rheingau gehörte. 1914 zog die Familie in ein neu erbautes Haus im Stadtteil Oberrad in die Seeheimer Straße 19.Adorno wurde römisch-katholisch getauft und empfing die Erstkommunion. Auf Wunsch seiner gläubigen Mutter war er geraume Zeit auch als Ministrant tätig. Anders als etwa seine Jugendfreunde Leo Löwenthal und Erich Fromm, die sich in dem – in Frankfurt einflussreichen – Freien Jüdischen Lehrhaus betätigten, hatte er zur Religion seiner väterlichen Vorfahren keine besondere Beziehung. Ein engeres Verhältnis zum Judentum gewann er erst unter dem Eindruck des Völkermords an den Juden. Die mit den Adornos befreundete Publizistin Dorothea Razumovsky brachte es auf den Punkt: Nicht sein toleranter und assimilierter Vater, sondern Hitler habe ihn zum Juden gemacht.Im Haushalt der Familie lebte auch die Sängerin und Pianistin Agathe Calvelli-Adorno, eine unverheiratete Schwester seiner Mutter, die Adorno als seine „zweite Mutter“ bezeichnete. Adornos „überaus behütete Kindheit“ war vornehmlich geprägt von den beiden „Müttern“. Von ihnen erlernte er das Klavierspiel. Die Musik bildete den kulturellen Mittelpunkt der kosmopolitisch ausgerichteten, großbürgerlichen Familie. So zog seine Mutter mit der Partie des Waldvögleins aus Richard Wagners Oper Siegfried durch Europa. Adorno wurde mit der kammermusikalischen und symphonischen Literatur durch das Vierhändigspielen vertraut gemacht und konnte somit seine musikalische Kompetenz schon früh ausbilden. Er nahm neben dem Schulunterricht bei Bernhard Sekles Privatstunden in Komposition. Die Sommer verbrachte die Familie im Odenwaldidyll Amorbach; seitdem galt ihm Amorbach „als die Wirklichkeit gewordene Utopie […], mit der Welt eins zu sein“.Nachdem er zwei Klassen übersprungen hatte, bestand der „privilegierte Hochbegabte“ 1921 am Kaiser-Wilhelms-Gymnasium (heute Freiherr-vom-Stein-Schule) in Frankfurt bereits mit 17 Jahren das Abitur als Jahrgangsbester. Als Primus erlebte er Ressentiment und Feindseligkeit, die eine solche Begabung auf sich ziehen kann. So erlitt er im Gymnasium Quälereien derjenigen, die „keinen richtigen Satz zustande brachten, aber jeden von mir zu lang fanden“ (GS 4: 219f).Philosophisch geschult wurde er durch seinen 14 Jahre älteren Freund Siegfried Kracauer, den er bei einer Freundin seiner Eltern kennengelernt hatte. Kracauer war ein bedeutender Feuilletonredakteur der Frankfurter Zeitung. In einem Brief an Leo Löwenthal gestand er, zu seinem jüngeren Freund „eine unnatürliche Leidenschaft“ zu empfinden und sich für „geistig homosexuell“ zu halten. Gemeinsam lasen sie über Jahre hinweg regelmäßig an Samstagnachmittagen Immanuel Kants Kritik der reinen Vernunft, eine Erfahrung, die nach Adornos Selbstzeugnis für ihn prägend war: „Nicht im leisesten übertreibe ich, wenn ich sage, daß ich dieser Lektüre mehr verdanke als meinen akademischen Lehrern“ (GS 11: 388). Als Abiturient las er fasziniert die gerade erschienenen Bücher Die Theorie des Romans von Georg Lukács und Geist der Utopie von Ernst Bloch. Im Gymnasium erlernte er Latein, Griechisch und Französisch; später in der Emigration kam Englisch hinzu. An der Universität Frankfurt belegte er ab 1921 Philosophie, Musikwissenschaft, Psychologie und Soziologie; zur gleichen Zeit begann er seine Tätigkeit als Musikkritiker. Philosophie hörte er bei Hans Cornelius, Soziologie bei Gottfried Salomon-Delatour und Franz Oppenheimer. In der Universität traf er 1922 in einem Seminar auf Max Horkheimer, mit dem er theoretische Anschauungen teilte und Freundschaft schloss. Auch mit Walter Benjamin, den er durch Vermittlung Kracauers als Student kennengelernt hatte, pflegte er eine enge und dauerhafte Freundschaftsbeziehung. Das Studium absolvierte er sehr zügig: Ende 1924 schloss er es mit einer Dissertation über Edmund Husserls Phänomenologie mit summa cum laude ab. Die Arbeit, die er im Geist seines Lehrers Cornelius abfasste, enthielt reine Schulphilosophie, die noch wenig von Adornos späterem Denken ahnen ließ. Aus der Geschäftsbeziehung zwischen der Frankfurter Weinhandlung Oscar Wiesengrund und der Berliner Fabrik für Lederverarbeitung Karplus & Herzberger entwickelte sich ein freundschaftliches Verhältnis zwischen den Eigentümer-Familien beider Firmen. Zwischen dem temperamentvollen jungen „Teddie“ Wiesengrund und der Berlinerin Margarete (Rufname: Gretel) Karplus kam es zu einer Liebesbeziehung, die zu einer lebenslangen Bindung führen sollte. Im März 1925 zog Adorno nach Wien, der Geburtsstätte der Zwölftonmusik, wo er sich ein Zimmer in der Pension „Luisenheim“ im 9. Bezirk nahm. Bei Alban Berg, dem Schüler Arnold Schönbergs, begann er ein Aufbaustudium in Komposition und bei Eduard Steuermann nahm er gleichzeitig Klavierunterricht. Adorno hatte Alban Berg anlässlich der Uraufführung seiner Drei Bruchstücke für Gesang und Orchester aus Wozzeck 1924 in Frankfurt kennengelernt. Der aus Polen stammende Steuermann, der die meisten Klavierwerke Schönbergs uraufgeführt hatte, war der maßgebliche Pianist der Zweiten Wiener Schule, mit deren Begründer er ebenfalls zusammentraf. Adorno schätzte Schönberg als „revolutionären Veränderer der überlieferten Kompositionsweise“. Dessen Zwölftonkompositionen würdigte er später (1949) in der Philosophie der neuen Musik. Persönlich jedoch entwickelte sich eine „wechselseitige Antipathie“ zwischen beiden. Schönberg hielt Adornos „Schreibstil für manieriert, die musiktheoretische Begriffsbildung für zu unverständlich“ und glaubte, dass dies der Neuen Musik in der öffentlichen Wirkung schade. Adornos musikästhetische Wertschätzung und persönliche Sympathie galten vor allem Alban Berg, zu dem er eine freundschaftliche Beziehung pflegte, die sich bis zu dessen frühem Tod (1935) in einem intensiven Briefwechsel niederschlug. Später veröffentlichte er über ihn die Monographie Berg. Der Meister des kleinsten Übergangs (1968). Schon im ersten Jahr seines Aufenthalts in Wien verfasste er Aufsätze über Werke von Berg und Schönberg. Er setzte damit seine bereits als Student aufgenommene musikkritische Tätigkeit fort, die er 1928 mit dem Eintritt in die Redaktion der musikalischen Avantgarde-Zeitschrift Anbruch fundieren konnte. Adornos Bestreben, die Zeitschrift als musikpolitisches Machtinstrument zur Durchsetzung avancierter Musik zu nutzen, war jedoch auf Widerstand in der Redaktion gestoßen, aus der er dann 1931 offiziell ausschied.Die Jahre seines Wiener Aufenthalts waren für Adorno die kompositorisch intensivsten. Unter seinen Kompositionen machen eine Reihe von Klavierliederzyklen den umfangreichsten und auch gewichtigsten Teil aus. Daneben schrieb er Orchesterstücke, Kammermusik für Streicher und A-cappella-Chöre und bearbeitete französische Volkslieder. Zusammen mit Berg besuchte er Lesungen von Karl Kraus. Dessen spektakuläre Vortragsweise machte auf ihn anfänglich den Eindruck eines „halb priesterlichen und halb clownesken Komödianten“, erst später, vermittelt durch Lektüre, begann er ihn zu schätzen. Zu den zahlreichen Bekanntschaften, die er in Wien machte, zählte die von Georg Lukács, der hier unter schwierigen Lebensbedingungen als Emigrant lebte. Gegenüber Berg gestand er, dass Lukács ihn „geistig […] tiefer fast als jeder andere beeinflusst“ habe. Dessen Theorie des Romans hatte ihn bereits als Abiturienten begeistert und dessen 1922 in Wien abgeschlossene Arbeit Geschichte und Klassenbewußtsein war für seine Marx-Rezeption (wie für die seiner engeren Freunde) eminent wichtig. Eine enge Freundschaft verband ihn in dieser Zeit auch mit dem Prager Schriftsteller und Musiker Hermann Grab. Das intellektuelle und künstlerische Milieu der Wiener Moderne um die Jahrhundertwende prägte anhaltend nicht nur Adornos Musiktheorie, sondern auch seine Kunstauffassung.Mit Alban Berg und dessen Frau Helene besuchte er nicht nur Konzerte und Opern; die Bergs führten ihn auch in exzellente Restaurants. Überhaupt genoss er die sinnliche Lebensfreude der Donaumetropole, inklusive „vorsichtig erprobter Liebschaften“.In die Wiener Zeit fällt ein knapp dreiwöchiger Aufenthalt mit Siegfried Kracauer am Golf von Neapel (September 1925), wo beide mit Walter Benjamin und Alfred Sohn-Rethel zu fruchtbarem Gedankenaustausch zusammentrafen. Martin Mittelmeier interpretiert diesen Aufenthalt als einen Wendepunkt in der intellektuellen Biographie Adornos. Hier habe er unter dem Einfluss Benjamins die für seine Texte bedeutsamste Darstellungsform, die „Konstellation“, gefunden. Zurück aus Wien, widmete er sich der musikpublizistischen Tätigkeit und dem Komponieren. Daneben begann Adorno die Arbeit an einer Habilitationsschrift. Die Ergebnisse einer ausführlichen Beschäftigung mit der Psychoanalyse verarbeitete er in einer umfangreichen philosophisch-psychologischen Abhandlung mit dem Titel Begriff des Unbewußten in der transzendentalen Seelenlehre, die er seinem Doktorvater Cornelius vorlegte. Nachdem dieser Bedenken geäußert hatte, denen sich sein Assistent Horkheimer anschloss, zog Adorno 1928 das Habilitationsgesuch zurück. Cornelius hatte bemängelt, dass die Arbeit zu wenig originell sei und sein eigenes, Cornelius’ Denken paraphrasiere.Die Jahre 1928–1930 waren für Adorno Jahre der beruflichen Ungewissheit. Vergeblich bemühte er sich um eine feste Anstellung als Musikkritiker bei Ullstein in Berlin. Zahlreiche Kompositionen und musikkritische Beiträge aus dieser Zeit zeugen indessen von nicht erlahmter Produktivität. Über seine finanzielle Lage brauchte er sich keine Sorgen zu machen, sein Vater hatte ihm weitere Unterstützung zugesagt. Adorno weilte in diesen Jahren mehrfach in Berlin bei der – mit ihm inzwischen verlobten – promovierten Chemikerin und Unternehmerin Gretel Karplus. Mit ihr unternahm er auch mehrere Reisen, u. a. nach Amorbach, Italien und Frankreich. Während der Aufenthalte in Berlin traf er mit vielen zeitgenössischen Autoren und Künstlern zusammen, u. a. mit Ernst Bloch, Kurt Weill, Hanns Eisler und Bertolt Brecht. Adorno konzentrierte sich zudem auf die Abfassung einer zweiten Habilitationsschrift. Er hatte das Angebot des 1929 auf einen philosophischen Lehrstuhl neu berufenen evangelischen Theologen Paul Tillich, bei ihm zu habilitieren, angenommen. Nachdem er binnen eines Jahres die Arbeit über den dänischen Existentialphilosophen und Hegel-Kritiker Kierkegaard niedergeschrieben hatte, reichte er sie unter dem Titel Kierkegaard – Konstruktion des Ästhetischen ein und wurde damit im Februar 1931 an der Frankfurter Universität habilitiert. Die stark überarbeitete Buchausgabe (1933) trug die Widmung: „Meinem Freunde Siegfried Kracauer“. Kontakt zu linksorientierten Frankfurter Intellektuellen pflegte er in einem Kreis, „Kränzchen“ genannt, der im lockeren Turnus im Café Laumer zur Diskussion zusammentraf. Zu ihm gehörten Horkheimer, Tillich, Friedrich Pollock, der Nationalökonom Adolf Löwe und der frisch berufene Soziologe Karl Mannheim. Obwohl noch ohne Habilitation, genoss Adorno „das Privileg“, zu jenem „Kränzchen“ geladen zu werden.Nachdem Adorno die Venia legendi verliehen worden war, hielt er im Mai 1931 seine Antrittsvorlesung als Privatdozent für Philosophie; ihr Titel: Die Aktualität der Philosophie, die viele Gedanken enthielt, die in sein späteres Werk eingingen.Im Auftrag Tillichs hatte Adorno schon vor der Antrittsvorlesung an der Frankfurter Universität Seminare veranstaltet. Sie waren, wie die nach seiner Ernennung zum Privatdozenten selbstständig durchgeführten Kollegs, der Ästhetik gewidmet. Nach der ihm erteilten Lehrbefugnis verblieben ihm noch vier Semester an der Frankfurter Universität. Zu den angebotenen Lehrveranstaltungen gehörten – neben „Kierkegaard“ und „Erkenntnistheoretische Übungen (Husserl)“ – „Probleme der Kunstphilosophie“, eine Veranstaltung, in der er sich mit Benjamins Schrift Ursprung des deutschen Trauerspiels befasste, die Benjamin bereits 1925 als Habilitationsschrift bei der Frankfurter Philosophischen Fakultät eingereicht hatte und die von dieser abgelehnt worden war. Vor seiner Emigration in die USA gehörte Adorno noch nicht zu den offiziellen Mitarbeitern des Instituts für Sozialforschung (anders als Horkheimer, Pollock, Fromm und Löwenthal), publizierte aber bereits im ersten Heft der von Horkheimer seit 1932 herausgegebenen Zeitschrift für Sozialforschung den Aufsatz Zur gesellschaftlichen Lage der Musik. Darin untersuchte er ideologiekritisch die Produktion und Konsumtion von Musik in der kapitalistischen Gegenwartsgesellschaft. Adornos Lehrtätigkeit endete mit dem Wintersemester 1933. Das nationalsozialistische Regime entzog ihm im Herbst die Befugnis zur akademischen Lehre wegen seiner väterlicherseits jüdischen Abstammung. Wie viele andere Intellektuelle seiner Zeit erwartete er keine lange Dauer des neuen Regimes und räumte rückblickend ein, dass er die politische Lage 1933 völlig falsch beurteilt hatte. Er machte sich anfangs sogar noch Hoffnung auf den Posten eines Musikkritikers bei der Vossischen Zeitung. In der Zeitschrift Europäische Revue glossierte er das von den Nationalsozialisten durchgesetzte Verbot des „Negerjazz“ dahingehend, dass das Dekret nachträglich bestätige, was sich musikalisch bereits vollzogen habe. Auch lobte er 1934 Männerchöre, die vertonte Gedichte von Hitlers Jugendführer Baldur von Schirach sangen. Im Wintersemester 1962/63 von der Frankfurter Studentenzeitung Diskus mit diesen Veröffentlichungen konfrontiert, bedauerte er in einem offenen Brief seine „dumm-taktischen Sätze“, die der Torheit dessen zuzuschreiben seien, „dem der Entschluß zur Emigration unendlich schwer fiel“. Wie naiv er die anfängliche Lage nach der nationalsozialistischen Machtergreifung beurteilte, zeigt ein Brief vom 15. April 1933 an den im Pariser Exil befindlichen Siegfried Kracauer, in dem er ihm riet, nach Deutschland zurückzukehren, denn: „Es herrscht völlige Ruhe und Ordnung, ich glaube, die Verhältnisse werden sich konsolidieren. [...] auch ein übereilter und kostspieliger Umzug [nach Paris] schiene mir bedenklich“. Leo Löwenthal vermerkte: „wir mußten ihn fast physisch dazu zwingen, endlich Deutschland zu verlassen“. Als durch die nationalsozialistische Rassengesetzgebung definiertem „Halbjuden“ blieb Adorno zunächst noch Bewegungsspielraum im nationalsozialistisch regierten Deutschland. Unter Beibehaltung seines amtlich gemeldeten Wohnsitzes in Frankfurt ging er nach Großbritannien, wo er, obwohl bereits deutscher Philosophiedozent, nur als advanced student im Fach Philosophie am Merton College in Oxford aufgenommen wurde. Er plante, mit einer Arbeit über die Philosophie Edmund Husserls den akademischen Grad Ph.D. zu erwerben. Sein Tutor war Gilbert Ryle, kompetenter Kenner der deutschen Philosophie, insbesondere Husserls und Heideggers, und später berühmter Autor von The Concept of Mind. Kontakt hatte er auch zu dem Ideengeschichtler Isaiah Berlin. Wie er Freunden mitteilte, arbeitete er „in einer unbeschreiblichen Ruhe und unter sehr angenehmen äußeren Arbeitsbedingungen“ (Brief an Ernst Krenek), wenngleich er „das Leben eines mittelalterlichen Studenten mit Cap und Gown“ zu führen gezwungen war, wie er an Walter Benjamin schrieb.Die Oxforder Jahre nutzte Adorno nicht nur für seine Husserl-Studien. Er schrieb eine kritische Abhandlung über die Wissenssoziologie Karl Mannheims und musiktheoretische Artikel für die der Avantgarde verpflichtete Wiener Musikzeitschrift 23 sowie den Aufsatz Über Jazz., der 1936 in der Zeitschrift für Sozialforschung unter dem Pseudonym Hektor Rottweiler erschien und bis über Adornos Tod hinaus heftigste Reaktionen hervorrief. Da die damaligen Devisenbestimmungen nur die Ausfuhr geringer Beträge erlaubten, kehrte Adorno, um sein Leben in Oxford finanzieren zu können, regelmäßig nach den Semestern zu längeren Aufenthalten nach Deutschland zurück – in ein Land, das ihm zur „Hölle“ geworden war, wie er dem in die USA emigrierten Horkheimer schrieb. Er traf dort neben Freunden seine Eltern und seine Verlobte, für die, als Jüdin, das Leben in Deutschland immer prekärer wurde und die daher im August 1937 nach London übersiedelte, wo beide am 8. September 1937 im Standesamt des Districts Paddington heirateten. Einer der Trauzeugen war Horkheimer, der zu dieser Zeit, aus den USA kommend, die Zweigstellen des Instituts für Sozialforschung in Europa (Genf, Paris, London) bereiste. Adorno bestand auf einer traditionellen Arbeitsteilung mit seiner Frau: „er dachte nicht im entferntesten daran, sich an der Organisation und Führung des Haushaltes zu beteiligen“.Während dieser Zeit unterhielt Adorno einen intensiven Briefwechsel mit dem bereits im amerikanischen Exil lebenden Max Horkheimer, den er im Dezember 1935 in Paris getroffen und im Juni 1937 für zwei Wochen in New York besucht hatte. Horkheimer machte ihm schließlich das Angebot, in den USA eine existenzsichernde wissenschaftliche Tätigkeit aufzunehmen und offizieller Mitarbeiter in seinem Institut für Sozialforschung zu werden.Mitte Dezember 1937 verbrachten die Adornos noch einen Urlaub an der Ligurischen Küste, wo sie sich mit Walter Benjamin trafen, und in Brüssel verabschiedete sich Adorno von den Eltern, die später nachkommen sollten. Horkheimers Einladung folgend, siedelte Adorno mit seiner Frau im Februar 1938 in die USA über und emigrierte damit aus dem Dritten Reich. Seinen Eltern, die bei den antijüdischen Ausschreitungen während der Novemberpogrome 1938 misshandelt und verhaftet worden waren, gelang im Jahr darauf die Ausreise nach Havanna. Nachdem die Adornos in den ersten Wochen eine provisorische Wohnung in Greenwich Village (New York City) bezogen hatten, mieteten sie ein Apartment unweit der Columbia University, die dem Institut für Sozialforschung (nunmehr unter dem Namen Institute of Social Research) ein Gebäude zur Verfügung gestellt hatte. Das Paar richtete sich hier mit den aus Deutschland verschifften Möbeln ein und hatte von Anfang an keinen Mangel an privaten Kontakten und Beziehungen.Gleich nach seiner Ankunft wurde Adorno Mitarbeiter des Princeton Radio Research Projects, eines von dem österreichischen Soziologen Paul Lazarsfeld geleiteten größeren Forschungsvorhabens. Adorno wurde die Durchführung eines Teilprojekts für den Bereich der Musik übertragen, die für ihn eine gänzlich ungewohnte und aufreibende Tätigkeit bedeutete. Während er seine Arbeit zur Hälfte dem empirischen Projekt widmete, war er zur anderen Hälfte als nunmehr offizieller Mitarbeiter an Horkheimers Institute of Social Research tätig (GS 10/2: 705) und neben Leo Löwenthal für die redaktionelle Arbeit an der Zeitschrift für Sozialforschung verantwortlich. Überdies beteiligte er sich an den Seminaren, Vorträgen und internen Diskussionen über den Charakter des Nationalsozialismus.Da Adorno auf seiner kritischen Einstellung gegenüber dem administrative research beharrte, kam es zu einem „anhaltenden Disput zwischen dem Musiktheoretiker und dem Sozialforscher“, der schließlich dazu führte, dass Lazarsfeld die Zusammenarbeit nach zwei Jahren beendete. Horkheimer, der Adorno nach seinem Ausscheiden aus dem Radio-Projekt eine volle Institutsstelle zugesagt hatte, suchte in dieser Zeit die engere Zusammenarbeit mit ihm. Er hatte ihn als Mitarbeiter an dem schon länger geplanten Buch über „dialektische Logik“, das die Selbstzerstörung der Vernunft zum Thema haben sollte, vorgesehen. Ab Herbst 1939 fanden zwischen beiden Gespräche statt, die Gretel Adorno teilweise protokollierte. Zeitweilig war auch Herbert Marcuse, der damalige „hauptamtliche Philosoph des Instituts“, mit dem Horkheimer in New York an einer materialistischen Kritik des Idealismus arbeitete, ebenfalls für die Mitarbeit vorgesehen. Da Horkheimer keineswegs mit letzter Deutlichkeit ausgeschlossen hatte, ihn an dem Dialektik-Buch zu beteiligen, war Adorno, „nicht frei von Eifersucht, […] alles dran gelegen, mit Horkheimer exklusiv das Buch zu schreiben“. Bereits im Mai 1935 hatte Adorno aus Oxford an Horkheimer über Marcuse geschrieben, es mache ihn traurig, dass „Sie philosophisch unmittelbar mit einem Mann arbeiten, den ich schließlich für einen durch Judentum verhinderten Faszisten halte“.Horkheimer und seine Frau Maidon siedelten 1940, vorwiegend aus gesundheitlichen Gründen – vor allem Maidon litt unter dem New Yorker Klima –, nach Los Angeles über und bezogen in Pacific Palisades einen eigens für sie gebauten Bungalow. Die Adornos zogen im November 1941 nach und dort in ein gemietetes Haus ein. Beide wohnten in unmittelbarer Nähe und zudem in Nachbarschaft einer Kolonie deutscher und österreichischer Emigranten, wie Berthold und Salka Viertel, Thomas und Katia Mann, Hanns Eisler, Bertolt Brecht und Helene Weigel, Max Reinhardt, Arnold Schönberg und vielen anderen. Die meisten von ihnen waren gekommen, weil sie sich Aufträge von der Filmindustrie in Hollywood erhofften.Anfang 1942 begannen Adorno und Horkheimer mit der Arbeit an dem Buch, das später den Titel Dialektik der Aufklärung tragen sollte. Mit ihm entstand als Gemeinschaftsarbeit beider, unter Mithilfe von Adornos Frau Gretel, das Hauptwerk der Kritischen Theorie, das erstmals 1944 im Herstellungsverfahren der Mimeographie unter dem Titel Philosophische Fragmente mit der Widmung „Friedrich Pollock zum 50. Geburtstag“ im Verlag des New York Institute of Social Research erschien und in seiner endgültigen Form 1947 im Amsterdamer Querido Verlag veröffentlicht wurde. Angesichts des an den Juden und anderen Bevölkerungsgruppen verübten Massenmords legten die beiden Autoren eine Geschichtsphilosophie der Gesellschaft nach Auschwitz vor, die eine grundsätzliche Kritik der Aufklärung darstellte, deren Fortschrittsoptimismus obsolet geworden sei. Programmatisch heißt es gleich auf der ersten Seite, es gehe um „die Erkenntnis, warum die Menschheit, anstatt in einen wahrhaft menschlichen Zustand einzutreten, in eine neue Art von Barbarei versinkt“ (GS 3: 11). Dies zu erklären, setzte das Buch mit der dialektischen These einer Verschränkung von Vernunft und Mythos, von Natur und Rationalität ein. Die Vernunftkritik erfolgte aus einer katastrophischen Perspektive.Über das Ende des nationalsozialistischen Regimes und Hitlers Tod äußerte Adorno sich in privaten Briefen an seine Eltern (1. Mai 1945) und an Horkheimer (9. Mai 1945) mit einer Mischung aus Gefühlen von Freude, Trauer und Sarkasmus.Hartmut Scheible bezeichnet die Jahre in Kalifornien als die fruchtbarsten in Adornos Leben. Hier entstanden neben der Dialektik der Aufklärung die Minima Moralia und die Philosophie der neuen Musik. Für Rolf Wiggershaus stellten die Minima Moralia „so etwas wie die aphoristische Fortsetzung“ der Dialektik der Aufklärung dar.In diese Jahre fällt auch die Zusammenarbeit mit Thomas Mann, der für seinen Roman Doktor Faustus zahlreiche Anregungen aus Adornos Manuskript zur Philosophie der neuen Musik bezog, insbesondere aus dem ersten Teil über Schönberg. Im September 1943 hatte Thomas Mann Adorno in sein Haus am San Remo Drive eingeladen und aus dem achten Kapitel vorgelesen. Adornos Einwände und Ergänzungsvorschläge, die er „zunächst spontan, dann in schriftlicher Form machte, hat der Autor für die ersten Kapitel seines Romans […] weitgehend berücksichtigt“. Er verdankte Adorno als dem intimen Kenner der Musik-Avantgarde wichtige Auskünfte zu musikphilosophischen und kompositionstechnischen Fragen. Bis ins kleinste musikalische Detail profitierte Thomas Mann sowohl in Gesprächen anlässlich mehrerer wechselseitiger Einladungen beider Familien als auch durch die Korrespondenz von der Expertise eines „so erstaunlichen Kenners“ (Mann über Adorno). Mann bedankte sich für diese Zusammenarbeit mit einer Anspielung auf Adorno im Roman. Dort wird das „d-g-g-“-Thema des zweiten Satzes von Beethovens Sonate op. 111 (Arietta) u. a. mit dem Wort „Wiesengrund“ unterlegt. Die Ähnlichkeit, die laut Hans Mayer der als Musikkritiker figurierende Teufel mit Adorno haben soll, nennt Thomas Mann „ganz absurd“.Hanns Eisler, mit dem Adorno seit 1925 befreundet war und der nur ein paar Straßen weiter wohnte, trat im Dezember 1942 an Adorno mit dem Vorschlag heran, zusammen ein Buch über Filmmusik zu schreiben. Das 1944 auf Deutsch abgeschlossene Buch erschien erst 1949 unter dem Titel Composing for the Films auf Englisch, mit Eisler als alleinigem Autor. Adorno, der in einem Brief an seine Mutter beanspruchte, 90 Prozent des Textes verfasst zu haben, war als Co-Autor zurückgetreten, weil Eisler, ein Anhänger des Sowjetmarxismus, vor das Committee of Un-American Activities zitiert worden war und Adorno nicht „Märtyrer einer Sache“ werden wollte, „die nicht die meine war und nicht die meine ist“ (GS 15: 144), wie er 1969 im Nachwort zum Erstdruck der Originalfassung rückblickend sich rechtfertigte.Nachdem Anfang 1944 das Manuskript des Dialektik-Buchs – zunächst noch mit Philosophische Fragmente betitelt – abgeschlossen worden war, begann Adorno an dem gemeinsam von der University of Berkeley und dem Institute of Social Research betriebene großangelegte Forschungsprojekt zum Thema Antisemitismus mitzuwirken.Seine letzte Tätigkeit in den USA trat er im Oktober 1952 als Forschungsdirektor der Hacker Psychiatric Foundation an und befasste sich in dieser Eigenschaft mit inhaltsanalytischen Untersuchungen über Zeitungshoroskope und Fernsehserien. Nachdem er mit dem Aggressionsforscher Friedrich Hacker in konfliktreiche Auseinandersetzungen geraten war, kündigte er seine Stellung und kehrte im August 1953 nach Deutschland zurück.So kritisch der Emigrant Adorno auch die in den USA beobachtete konformistische Gleichschaltung, die konsequente „Hereinziehung der Kulturprodukte in die Warensphäre“ beurteilte, ja, das Schreckbild einer möglichen Konvergenz des „europäischen Faschismus und der amerikanischen Unterhaltungsindustrie“ heraufziehen sah, behielt er als „existentielle Dankespflicht“ im Gedächtnis, dass er den USA seine „Rettung vor der nationalsozialistischen Verfolgung“ zu verdanken hatte. Im Oktober 1949 kehrte Adorno erstmals aus den USA wieder nach Deutschland zurück. Unmittelbarer Grund war die Vertretung Horkheimers an der Frankfurter Universität, die Horkheimer bereits 1949 wieder zum ordentlichen Professor, diesmal für Philosophie und Soziologie, berufen hatte. Nach wechselnden Aufenthalten in Deutschland und den USA kehrte Adorno im August 1953 endgültig nach Deutschland zurück, wo ihn die Frankfurter Universität vom außerplanmäßigen (1950) zum planmäßigen außerordentlichen Professor (1953) und schließlich 1956 zum ordentlichen Professor für Philosophie und Soziologie ernannte.Adornos Motivation zur Rückkehr nach Deutschland war nach eigener Aussage subjektiv durch Heimweh und objektiv durch die Sprache bestimmt. Er war auf die deutsche Sprache angewiesen, die für ihn eine „besondere Verwandtschaft zur Philosophie“ habe. Sein Denken „ließ sich nicht von der deutschen Sprache lösen“. Als Wissenschaftler war er zurückgekommen, um an seiner Heimatuniversität an die ihm 1933 entzogene Privatdozentur für Philosophie anzuknüpfen. Er wurde aber bald als Repräsentant einer anderen Disziplin, der Soziologie, bekannt, für die er während seiner Emigrationsjahre vielfältige Qualifikationen erworben hatte. Über die frühen Erfahrungen, die Adorno im besiegten Deutschland machte, äußerte er sich einerseits sehr kritisch: Man treffe so gut wie keine Nationalsozialisten, keiner wolle es gewesen sein und man habe von allem nichts gewusst, andererseits lobte er an den Studenten eine „leidenschaftliche Teilnahme“. Mit der Dichterin Marie Luise Kaschnitz schloss er Freundschaft; eine enge Zusammenarbeit entstand mit den beiden Herausgebern der Frankfurter Hefte, Walter Dirks und Eugen Kogon.Von den alten Institutsmitarbeitern war außer Horkheimer und Adorno nur noch Friedrich Pollock nach Frankfurt zurückgekehrt; Fromm, Löwenthal, Marcuse, Franz Neumann und Karl August Wittfogel zogen es vor, in den USA ihre akademische Karrieren fortzusetzen. Für das am 14. November 1951 in einem neuen Gebäude wiedereröffnete Institut für Sozialforschung war Adorno von Anfang an als stellvertretender Direktor mitverantwortlich. Das Institut war die erste akademische Einrichtung, die ein Soziologiestudium im Deutschland der Nachkriegszeit ermöglichte.Nach dem Rückzug Horkheimers nach Montagnola in der Schweiz ruhte die Hauptarbeit faktisch auf Adornos Schultern. 1958 übernahm er offiziell die Leitung des Instituts. In seiner Frau Margarete fand er eine „wesentliche Stütze seines Schaffens“ und eine aktive Mitarbeiterin. Gemeinsam mit ihm betrat sie morgens das Institut und verließ es abends mit ihm. In ihrem eigenen Büro redigierte sie penibel alle Texte Adornos vor der Drucklegung. Selten verpasste sie eine seiner Vorlesungen. Den Studenten stand sie als „Beichtmutter“ und Vermittlerin zum „Übervater“ bei. Dass ihre Ehe kinderlos blieb, war eine von beiden bewusst getroffene Entscheidung, die sie den ungewissen Zeitumständen und Zukunftsperspektiven zuschrieben.Die wissenschaftliche Produktivität, die Adorno in den USA auf dem Gebiet der Sozialforschung entfaltet hatte, trug dazu bei, dass er in Deutschland in den 1950er und 1960er Jahren als einer der wichtigsten Vertreter der deutschen Soziologie anerkannt wurde. Nachdem 1955 Ludwig von Friedeburg als der für die empirischen Forschungsprojekte verantwortliche neue Abteilungsleiter des Instituts eingestellt worden war, zog sich Adorno allmählich aus der empirischen Forschung zurück, wiewohl er sich in der Folgezeit weiterhin zum Verhältnis von theoretischer Reflexion und empirischer Forschung zu Wort meldete. Seine Skepsis steigerte sich zur Polarisierung im sogenannten Positivismusstreit, der 1961 mit einem Referat von Karl Popper und dem Koreferat Adornos zur „Logik der Sozialwissenschaften“ auf einer Tübinger Arbeitstagung der Deutschen Gesellschaft für Soziologie begonnen hatte und an dessen weiterem Verlauf sich Ralf Dahrendorf, Jürgen Habermas und Hans Albert beteiligten.Von 1962 bis 1969 hatte Adorno eine Affäre mit der Münchnerin Arlette Pielmann, die ihn regelmäßig in Frankfurt besuchte. Adornos Ehefrau Gretel wusste darüber Bescheid und duldete dies, ohne es zu billigen.Von 1963 bis 1967 amtierte Adorno als Vorsitzender der Deutschen Gesellschaft für Soziologie und zeichnete für den 16. Deutschen Soziologentag verantwortlich, der unter dem Titel Spätkapitalismus oder Industriegesellschaft 1968 in Frankfurt am Main veranstaltet wurde. Der Zeitpunkt fiel mit dem Höhepunkt der Studentenbewegung zusammen. Die Vortragenden und Diskutanten auf den Podien reagierten meist gelassen auf wiederholte Störungen, Unterbrechungen und andere Regelverletzungen der Studenten. Neben seiner Tätigkeit als Universitätslehrer und als Direktor des Frankfurter Instituts für Sozialforschung verfasste Adorno bedeutende philosophische Schriften. Bereits 1951 war die aus der Emigration mitgebrachte und erweiterte Sammlung von Aphorismen: Minima Moralia erschienen, die er Max Horkheimer gewidmet hatte. Das mehr als 100.000-mal verkaufte Buch enthält die berühmt gewordene Sentenz „Es gibt kein richtiges Leben im falschen“ (GS 4: 43). Das 1956 publizierte Werk über Husserl, Zur Metakritik der Erkenntnistheorie, ging in Teilen noch auf die Oxforder Studien zurück. Sein philosophisches Hauptwerk ist die Negative Dialektik, die Adorno selbst als „Antisystem“ (GS 6: 10) charakterisierte (erschienen erstmals 1966). Am westdeutschen Musikleben der Nachkriegszeit nahm Adorno durch seine musikphilosophischen und musiksoziologischen Veröffentlichungen teil, wie mit der schon in der Emigration entstandenen Philosophie der neuen Musik (1949), den Monographien über Richard Wagner (1952), Gustav Mahler (1960) und Alban Berg (1968) sowie der Einleitung in die Musiksoziologie (1962), aber auch als Musiklehrer im Rahmen der bis in die späten 1960er Jahre im jährlichen Turnus stattfindenden Internationalen Ferienkurse für Neue Musik in Darmstadt, an denen er zwischen 1950 und 1966 als Referent und Kursleiter nahezu regelmäßig teilnahm.Außer der Musik war es die Literatur, die Adornos ästhetisches Denken beflügelte; seine philosophischen Ansichten zu dieser Kunstgattung legte er in zahlreichen Aufsätzen nieder, die in den vier Bänden der Noten zur Literatur zusammengefasst sind (GS 11). Mit Schriftstellern wie Ingeborg Bachmann, Alexander Kluge und Hans Magnus Enzensberger pflegte er freundschaftliche Beziehungen. Er entwickelte eine starke Präsenz in den Medien, die ihn zum gefragten Kenner und Diskutanten nicht nur auf den Gebieten der Philosophie und Soziologie, sondern auch der Musiktheorie und Literaturkritik machte. In den letzten Lebensjahren arbeitete er an seiner posthum erschienenen Ästhetik. Adorno war ein geschätzter Hochschullehrer. Seit dem Ende der 1950er Jahre strömten Studenten aller Fachrichtungen in seine Vorlesungen, welche im größten Hörsaal der Universität stattfanden. Sein sich auf wenige Notizen stützender, in nuancierter Diktion frei formulierter Vortrag schlug viele in seinen Bann. Die letzten Jahre Adornos standen ganz im Zeichen von Konflikten mit seinen Studenten. Als sich aus der außerparlamentarischen Opposition (APO) gegen die von der Großen Koalition aus CDU/CSU und SPD gebildete Regierung und deren geplante Notstandsgesetze wie auch gegen den Vietnamkrieg eine neuartige Studentenbewegung mit dem SDS an der Spitze bildete, verschärften sich die Spannungen. Während Adorno sich den entschiedenen Kritikern dieser Gesetze anschloss und mit ihnen öffentlich auf einer Veranstaltung des Aktionskomitees Demokratie im Notstand am 28. Mai 1968 Stellung bezog, hielt er Distanz zum studentischen Aktionismus. Es waren Schüler Adornos, die den Geist der Revolte repräsentierten und „praktische Konsequenzen“ aus der Kritischen Theorie zu ziehen versuchten. Als der Polizist Karl-Heinz Kurras bei der Demonstration am 2. Juni 1967 in West-Berlin gegen den Schah den Studenten Benno Ohnesorg erschoss, begann sich die APO zu radikalisieren. Unmittelbar nach dem Tod Ohnesorgs hatte Adorno vor Beginn seiner Ästhetik-Vorlesung seine „Sympathie für den Studenten“ ausgesprochen, „dessen Schicksal […] in gar keinem Verhältnis zu seiner Teilnahme an einer politischen Demonstration steht“. Die Köpfe der Frankfurter Schule hatten zwar Sympathie mit den studentischen Kritikern und deren Protesten gegen restaurative Tendenzen und „technokratische Hochschulreform“, waren aber nicht bereit, deren aktionistisches Vorgehen zu unterstützen; als „Pseudo-Aktivität“ und „Ungeduld gegenüber der Theorie“ bezeichnete Adorno es 1969 in seinem Rundfunkvortrag Resignation (GS 10/2 756 f.). Zum Verhältnis von Theorie und Praxis äußerte sich Adorno in einem längeren Spiegel-Interview im Mai 1969: „Ich habe neulich in einem Fernsehinterview gesagt, ich hätte zwar ein theoretisches Modell aufgestellt, hätte aber nicht ahnen können, dass Leute es mit Molotow-Cocktails verwirklichen wollen. […] Seitdem es in Berlin 1967 zum erstenmal zu einem Zirkus gegen mich gekommen ist, haben bestimmte Gruppen von Studenten immer wieder versucht, mich zur Solidarität zu zwingen, und praktische Aktionen von mir verlangt. Das habe ich verweigert.“Die Studenten agierten zunehmend gegen ihre einstigen Vorbilder, beschimpften sie in einem Flugblatt gar als „Büttel des autoritären Staates“. Adornos Vorlesungen wurden wiederholt von studentischen Aktivisten gesprengt, besonders spektakulär war eine Aktion (in den Medien zum sogenannten Busenattentat stilisiert) im April 1969, als Hannah Weitemeier und zwei andere Studentinnen Adorno mit entblößten Brüsten auf dem Podium bedrängten und ihn mit Rosen- und Tulpenblüten bestreuten. „Das Gefühl, mit einem Mal als Reaktionär angegriffen zu werden, hat immerhin etwas Überraschendes“, schrieb Adorno an Samuel Beckett. Andererseits wurden Adorno und Horkheimer von der politischen Rechten vorgeworfen, sie seien die geistigen Urheber der studentischen Gewalt. 1969 sah Adorno sich gezwungen, seine Vorlesungen einzustellen. Als am 31. Januar 1969 Studenten in das Institut für Sozialforschung eingedrungen waren, um kategorisch eine sofortige Diskussion über die politische Situation durchzusetzen, riefen die Institutsdirektoren – Adorno und Ludwig von Friedeburg – die Polizei und zeigten die Besetzer an. Adorno, der immer ein Gegner des Polizei- und Überwachungsstaats gewesen war, litt unter diesem Bruch seines Selbstverständnisses. Er musste als Zeuge vor dem Frankfurter Landgericht gegen Hans-Jürgen Krahl, einen seiner begabtesten Schüler, aussagen. Adorno äußerte sich dazu in einem Brief an Alexander Kluge: „Ich sehe nicht ein, warum ich mich zum Märtyrer des Herrn Krahl machen soll, von dem ich mir doch ausdachte, daß er mir ein Messer an die Kehle setzt, um mir diese durchzuschneiden, und auf meinen gelinden Protest erwidert: Aber Herr Professor, das dürfen Sie doch nicht personalisieren“.  Ab Februar 1969 bis zu Adornos Tod trugen Adorno und Herbert Marcuse in einem intensiven Briefwechsel einen Dissens aus, von dem Adorno in einem Brief an Horkheimer bereits befürchtete, er könnte einen „Bruch zwischen ihm und uns“ herbeiführen. Marcuse kritisierte Adornos Praxis-Abstinenz ebenso wie Habermas’ Vorwurf des „linken Faschismus“ gegenüber den rebellierenden Studenten sowie die polizeiliche Räumung des besetzten Instituts. Adorno verteidigte Habermas’ Vorwurf. Auch er sah jetzt Tendenzen, die „mit dem Faschismus unmittelbar konvergieren“, und nahm, wie er Marcuse schrieb, „die Gefahr des Umschlags der Studentenbewegung in Faschismus viel schwerer als Du“.Am Tag nach der Gerichtsverhandlung gegen Krahl fuhr er mit seiner Frau in den üblichen Sommerurlaub in die Schweizer Berge. Statt des gewohnten Urlaubs in Sils Maria fuhren sie erstmals nach Zermatt (1600 m. ü. M.). Ungenügend akklimatisiert, fuhr er mit einer Seilbahn auf fast 3000 m. ü. M. und wanderte dann zur Gandegghütte (3030 m.ü.M.). Weil er Probleme mit seinem Bergschuh hatte, ließ er sich anschließend nach Visp (660 M. ü. M.) zu einem Schuhmacher fahren. Als er Herzbeschwerden bekam, wurde er ins Visper Krankenhaus St. Maria gebracht. Dort erlag er am Morgen des 6. August 1969 einem Herzinfarkt.Adornos Grab befindet sich auf dem Frankfurter Hauptfriedhof.
Ernst Pepping (* 12. September 1901 in Duisburg; † 1. Februar 1981 in Berlin-Spandau) war ein deutscher Komponist und Hochschullehrer. Er schrieb neben Orchester- und Kammermusik hauptsächlich sakrale Vokalmusik und Orgelwerke. Er gilt als einer der bedeutendsten Erneuerer der evangelischen Kirchenmusik. Nach einer Ausbildung als Lehrer studierte Pepping von 1922 bis 1926 an der Berliner Hochschule für Musik Komposition bei Walther Gmeindl, einem Schüler von Franz Schreker. Bis zum Jahre 1928 komponierte Pepping hauptsächlich instrumentale Werke, wofür er mit dem Kompositionspreis der Felix-Mendelssohn-Bartholdy-Stiftung ausgezeichnet wurde.Im Jahre 1926 wurden seine Kleine Serenade für Militärorchester und seine Suite für Trompete, Saxophon und Posaune bei den Donaueschinger Musiktagen uraufgeführt. Größere Anerkennung fand er mit seiner 1929 in Duisburg aufgeführten Choralsuite. Im Frühjahr 1934 erhielt Pepping ein Angebot als Lehrer für Harmonielehre, Partiturspiel und Kontrapunkt an der Berliner Kirchenmusikschule im Johannesstift in Berlin-Spandau, wo er bis zu seinem Tode lebte. Es war eine Anstellung, die er mit größter Hingabe und Sorgfalt versah, was von zahlreichen seiner Schüler – etwa von Helmut Barbe – bestätigt wurde. Pepping unterrichtete außerdem von 1935 bis 1938 an der Berliner Hochschule für Musik als Dozent. Vom aktiven Kriegsdienst war er von Anfang an befreit. In der Endphase des Zweiten Weltkriegs schützte ihn die von Adolf Hitler unterschriebene Gottbegnadeten-Liste vor einem Kriegseinsatz.Von 1947 bis 1968 wirkte Pepping als Professor für Kirchenmusik und Komposition an der Berliner Hochschule für Musik (seit 2001 Universität der Künste Berlin). Im Jahr 1968 beendete er seine Lehrtätigkeit und gab auch das Komponieren auf. Schüler von ihm waren unter anderen Helmut Barbe, Hans Eugen Frischknecht, Erhard Grosskopf, Gunther Martin Göttsche, Heinrich Poos und Aribert Reimann. Ernst Pepping starb am 1. Februar 1981 im Alter von 79 Jahren in Berlin-Spandau. Sein Grab befindet sich auf dem landeseigenen Friedhof Heerstraße in Berlin-Westend (Grablage: 20-C-60).
Herman David Koppel, known in Denmark as Herman D. Koppel, (Copenhagen, 1 October 1908 – Copenhagen, 14 July 1998)  was a composer and pianist of Jewish origin. Born in Copenhagen, he fled the Nazis with his family to Sweden in 1943. He wrote 7 symphonies, numerous concertos, 6 string quartets and other chamber music, piano works, operas and film music. He was the father of Anders Koppel and Thomas Koppel, both composers, Lone Koppel, an opera singer, and Therese Koppel, pianist, and the brother of the violinist Julius Koppel. Born on 1 October 1908 in Copenhagen, Herman David Koppel was the son of Isak Meyer Koppel (1888–1970) and Maria Hendeles (1889–1984). He was born shortly after his Jewish parents had emigrated to Denmark from Poland.Like his younger brother Julius (1910–2005), a violinist and concertmaster, he studied piano from the age of 17 at the Royal Danish Conservatory under Rudolph Simonsen and Emilius Bangert. In addition, he studied privately under the Norwegian-Danish pianist Anders Rachlew (1882–1970) and undertook study trips to Germany, England and France.
Josef Tal (hebräisch יוסף טל; * 18. September 1910 in Pinne bei Posen; † 25. August 2008 in Jerusalem; eigentlich: Grünthal, auch Joseph Tal) war ein israelischer Komponist. Josef Tal kann als einer der Mitbegründer der israelischen klassischen Musik angesehen werden. Tal wurde in Pinne im heutigen Polen geboren. Im Jahr 1910 zogen die Eltern, Ottilie und Rabbiner Julius Grünthal, und seine ältere Schwester Grete nach Berlin, wo die Familie fortan ein privates Waisenhaus leitete. Rabbiner Julius Grünthal war Dozent an der Hochschule für die Wissenschaft des Judentums und war spezialisiert auf die Philologie alter Sprachen. Josef Tal studierte an der Musikhochschule Berlin bei Paul Hindemith, Max Trapp (Klavier, Komposition), Heinz Tiessen (Musiktheorie), Max Saal (Harfe), Curt Sachs (Instrumentation), Fritz Flemming (Oboe), Georg Schünemann (Musikgeschichte), Charlotte Pfeffer und Siegfried Borris (Gehörbildung), Siegfried Ochs (Chorgesang), Leonid Kreutzer (Klaviermethodik) und Julius Prüwer (Dirigieren). Paul Hindemith – sein Kompositions- und Theorielehrer – machte Tal mit Friedrich Trautwein bekannt, der an der Hochschule ein Studio für Elektronische Musik leitete. Tal beendete seine Studien an der Hochschule 1931 und heiratete ein Jahr später die Tänzerin Rosie Löwenthal. Tal arbeitete als Klavierlehrer und begleitete Tänzer und Sänger, außerdem war er als Pianist in Stummfilmen tätig. 1934 verließ Tal mit seiner Frau und seinem Sohn Re'uven (1932–1967) – später ein Mitglied des Kibbuz Megiddo, gefallen im Sechstagekrieg – das nationalsozialistische Deutschland und emigrierte nach Palästina. Dort arbeitete er kurze Zeit als Fotograf in Haifa und Chadera. Die Familie zog danach in den Kibbuz Beit Alfa und später in den Kibbuz Gescher, wo Tal beabsichtigte, sich seiner Musik zu widmen. Da es für die Familie schwierig war, sich den gesellschaftlichen Regeln im Kibbuz anzupassen, ließ sie sich in Jerusalem nieder, wo Josef Tal berufliche und soziale Kontakte knüpfte. Er trat als Pianist auf, gab Klavierunterricht und spielte gelegentlich Harfe im neu gegründeten Palestine Orchestra. 1937 wurden Tal und Rosie Löwenthal geschieden. Von 1937 an unterrichtete er auf eine Einladung von Emil Hauser hin Klavier, Musiktheorie und Komposition an dessen 1933 gegründeten Palestine Conservatory. 1948 wurde er zum Leiter der Jerusalemer Akademie für Musik und Tanz berufen, die er bis 1952 leitete. 1940 heiratete er die Skulpturen-Künstlerin Pola Pfeffer. 1951 wurde Tal zum Dozenten an der Hebräischen Universität Jerusalem ernannt, wo er 1961 das Center for Electronic Music in Israel gründete. Er veröffentlichte akademische Artikel und schrieb viele Einträge in der Encyclopaedia Hebraica. 1965 wurde er zum Senior Professor und später zum Leiter des Musikdepartements der Hebrew University ernannt, ein Posten, den er bis 1971 innehatte. Bekannte Schüler sind die Komponisten Ben-Zion Orgad, Robert Starer, Naomi Schemer, Jacob Gilboa, Yehuda Sharett, der Musikologe Michal Smoira-Cohn, der Cellist Uzi Wiesel und die Sopranistin Hilde Zadek. Tal war ein begeisterter Lehrer. Er vertrat Israel in den Konferenzen der Internationalen Gesellschaft für Neue Musik und nahm an Vorträgen und Symposien in der ganzen Welt teil. Tal war Mitglied der Berliner Akademie der Künste und Fellow am Wissenschaftskolleg zu Berlin. Josef Tal wurde für sein Schaffen vielfach ausgezeichnet, unter anderem mit dem Israel-Preis (1970), in den Jahren 1949, 1958 und 1977 mit dem Engel-Preis der Stadt Tel Aviv, dem Kunstpreis der Stadt Berlin (1975), dem Wolf-Preis (1982), dem Bundesverdienstkreuz I. Klasse (1984) und dem Johann-Wenzel-Stamitz-Preis (1995).
Erich Wolfgang Korngold (May 29, 1897 – November 29, 1957) was an Austrian-born American composer and conductor. A child prodigy, he became one of the most important and influential composers in Hollywood history. He was a noted pianist and composer of classical music, along with music for Hollywood films, and the first composer of international stature to write Hollywood scores.When he was 11, his ballet Der Schneemann (The Snowman), became a sensation in Vienna, followed by his Second Piano Sonata, which he wrote at age 13, played throughout Europe by Artur Schnabel. His one-act operas Violanta and Der Ring des Polykrates were premiered in Munich in 1916, conducted by Bruno Walter. At 23, his opera Die tote Stadt (The Dead City) premiered in Hamburg and Cologne. In 1921 he conducted the Hamburg Opera. During the 1920s he re-orchestrated, re-arranged and nearly re-composed several operettas by Johann Strauss II. By 1931 he was a professor of music at the Vienna State Academy. At the request of motion picture director Max Reinhardt, and due to the rise of the Nazi regime, Korngold moved to Hollywood in 1934 to write music scores for films. His first was Reinhardt's A Midsummer Night's Dream (1935). He subsequently wrote scores for such films as Captain Blood (1935), which helped boost the career of its starring newcomer, Errol Flynn. His score for Anthony Adverse (1936) won an Oscar and was followed two years later with another Oscar for The Adventures of Robin Hood (1938). Overall, he wrote the score for 16 Hollywood films, receiving two more nominations. Along with Max Steiner and Alfred Newman, he is one of the founders of film music. Although his late classical Romantic compositions were no longer as popular when he died in 1957, his music underwent a resurgence of interest in the 1970s beginning with the release of the RCA Red Seal album The Sea Hawk: the Classic Film Scores of Erich Wolfgang Korngold (1972). This album, produced by his son George Korngold, was hugely popular and ignited interest in other film music of his and of other composers like Steiner and in his concert music, which often incorporated popular themes from his film scores (an example being the Violin Concerto in D, Op. 35, which incorporated his themes from four different motion picture scores and is a part of the standard repertoire). Erich Wolfgang Korngold was born to a Jewish family in Brünn, Austria-Hungary (present-day Brno, Czech Republic). Erich was the second son of eminent music critic (Leopold) Julius Korngold (1860-1945); his older brother, Hans Robert Korngold (1892–1965), also became a musician. A child prodigy living in Vienna, Erich could play four-hand piano arrangements alongside his father at age five. He was also able to reproduce any melody he heard on the piano, along with playing complete and elaborate chords. By age seven, he was writing original music.: 11 Korngold played his cantata Gold for Gustav Mahler in 1909; Mahler called him a "musical genius" and recommended he study with composer Alexander von Zemlinsky. Richard Strauss also spoke highly of the youth, and along with Mahler told Korngold's father there was no benefit in having his son enroll in a music conservatory since his abilities were already years ahead of what he could learn there.: 11 At age 11, he composed his ballet Der Schneemann (The Snowman), which became a sensation when performed at the Vienna Court Opera in 1910, including a command performance for Emperor Franz Josef. He continued composing with great success throughout his teens. At age 12, he composed a piano trio. His Piano Sonata No. 2 in E major, which  followed, was played throughout Europe by Artur Schnabel. During these early years he also made live-recording player piano music rolls for the Hupfeld DEA and Phonola system and also the Aeolian Duo-Art system, which survive today and can be heard.Korngold wrote his first orchestral score, the Schauspiel-Ouvertüre, when he was 14. His Sinfonietta appeared the following year, and his first two operas, Der Ring des Polykrates and Violanta, in 1914. In 1916, he wrote songs, chamber works, and incidental music, including to Much Ado About Nothing, which ran for some 80 performances in Vienna.
Harry Waldau (* 7. April 1876 in Liegnitz als Valentin Pinner; † März 1943 im KZ Auschwitz) war ein deutscher Pianist, Komponist, und Textdichter. Über Waldaus / Pinners Kindheit und Jugend in Niederschlesien, auch über seine Ausbildung ist bisher nur wenig bekannt. Es wird angenommen, dass er seine Karriere als Sänger und Schauspieler an Possen- und Operettenbühnen begann. Er spielte z. B. 1903 am Berliner Theater in der Posse Einmal 100.000 Thaler von David Kalisch szenisch mit; auch sang er in der Operette Alt Heidelberg.Pinner lebte in Berlin als Kapellmeister und Pianist und schrieb als Harry Waldau in den 1910er und 1920er Jahren Musik und Texte für die Unterhaltungsbühne und das Kabarett. Namhafte Künstler der Zeit haben sie interpretiert. Von vielen seiner Werke sind Grammophon-Aufnahmen überliefert. Im Kabarett Schall und Rauch wurde er im April 1921 Hauskapellmeister. Zeitweise betrieb er selbst ein Kabarett in Berlin. Pinner arbeitete mit Textdichtern wie A.O.Alberts, Richard Rillo und Hanns Dekner und mit Komponisten wie Rudolf Nelson, Max Niederberger und Alfred Pickert zusammen. Mit Nelson und Alberts verfasste er 1919 die Revue „Wetten dass…?“, mit Niederberger schrieb er die Operette Der Liebesexpress, die 1931 von der Emelka Münchner Lichtspielkunst AG mit Joseph Schmidt und Therese Giehse verfilmt wurde. Für Leo Aschers Operette Bravo Peggy, die am 29. April 1932 in Berlin Premiere hatte, verfasste er zusammen mit Walter Lichtenberg und Armin L. Robinson das Libretto.Auch zu mehreren Filmen hat er Musik komponiert. 1914 dirigierte er sogar selber eine Kinokapelle.Nach der „Machtergreifung“ der Nationalsozialisten 1933 durfte er als Künstler jüdischer Abstammung nicht mehr arbeiten und sah sich rassischer Verfolgung ausgesetzt. Pinner wohnte zuletzt in Wilmersdorf in der Xantener Straße 6. Im 67. Lebensjahr wurde er am 2. März 1943 aus seiner Wohnung geholt, nach Polen deportiert und dort im KZ Auschwitz umgebracht.Am 17. Mai 2017 wurde vor seinem ehemaligen Wohnort, Berlin-Wilmersdorf, Xantener Straße 6, ein Stolperstein verlegt. Harry Waldau ist nicht zu verwechseln mit Theodor Waldau, welcher eigentlich Dorku Goldberg hieß und ebenfalls Schlagerdichter war: als “Wauwau” verfasste dieser viele Lieder mit Hermann Leopoldi. Er musste am 27. März 1942 im KZ Buchenwald sein Leben lassen.
Fritz Spielmann (*  20. November 1906 in Wien, Österreich-Ungarn; † 21. März 1997 in New York City (NY), USA) war ein austroamerikanischer Komponist, Kabarettist, Pianist und Sänger. Spielmann kam in Wien als Sohn des Elektrikers Max Spielmann und seiner Ehefrau Mathilde, geborne Brück, auf die Welt. Mit zwölf Jahren begann er bei Joseph Marx und Hans Gál an der Wiener Musikakademie zu studieren. 1927 schloss er in den Fächern Komposition und Klavier mit Auszeichnung ab. Anschließend arbeitete er als Korrepetitor und Dirigent in Berlin und Breslau und trat auch öffentlich als Pianist auf. 1931 war er neben Peter Hammerschlag und Alex Szekely  Mitglied im Gründungsensemble von Stella Kadmons Kleinkunstbühne „Der Liebe Augustin“ in Wien, für die er als Pianist und Komponist tätig war. Im Nachtcafé „Fiaker“ spielte er als Klavierunterhalter. Er machte sich einen Namen als Verfasser populärer Wienerlieder und aktueller, an amerikanischen Vorbildern ausgerichteter Tanzschlager. 1934 traf er mit dem Komponisten und Textdichter Stephan Weiss zusammen, mit dem er bis zu seiner Emigration im team zusammenarbeitete. Wohl am erfolgreichsten war ihr Schlager „Schinkenfleckerln“, ein Wienerlied, das eine kulinarische Spezialität besang und durch Hermann Leopoldis Interpretation bekannt wurde. Mit Weiss komponierte er auch die Musik zu mehreren Revuen und musikalischen Lustspielen, zu welchen  Autoren wie Hans Weigel, Fritz Rotter oder Max Colpet die Gesangstexte schrieben. Die norwegische Diseuse Kirsten Heiberg sang zu seiner Klavierbegleitung 1937 im Theater an der Wien die Schlager „Abends am Klavier“, „Unsichtbare Tränen“, „Wie der Schnee vom vergangenen Jahr“ und „Frag nicht nach der Vergangenheit“ aus seiner Revueoperette „Pam-Pam“. Der ‘Anschluss’ 1938 nötigte ihn als jüdischen Künstler zur Flucht aus Wien. Er verließ seine Heimat Ende Mai in Richtung Frankreich; seine Eltern und seine Frau Mary, eine verwitwete Engländerin, musste er zurücklassen. Nach Umwegen über Paris und Kuba landete er schließlich im Herbst 1939 in Amerika. In einem Lokal in der Upper West Side von Manhattan, welches nach dem Nachtcafé in Wien „Fiaker“ benannt wurde, begann er wieder als „Wiener Stimmungssänger“ zu arbeiten. Er nannte sich nun „Fred Spielman“ und bildete zusammen mit Jimmy Berg und Hermann Leopoldi das „künstlerische Dreigestirn“ der New Yorker Emigranten-Kabarettszene. Der Anschluss an den US-amerikanischen Musikmarkt gelang ihm ohne Probleme, weil seine songs echt amerikanisch klangen; sie wurden interpretiert von Bing Crosby und Judy Garland, Elvis Presley und dem dänischen Heldentenor Lauritz Melchior, der einmal Wagnerpartien gesungen hatte. 1944 nahm Spielmann die amerikanische Staatsbürgerschaft an. In USA war Spielmann auch nach 1945 als Komponist für Musical und Film erfolgreich. Ein neues Gebiet erschloss er sich durch das Komponieren von Musik für das Filmgenre des Westerns. Nach Europa kam Spielmann erst wieder im Jahr 1970. Er erfuhr, dass seine gesamte Familie der Shoah zum Opfer gefallen war: Vater und Mutter verlor er im KZ Chelmno im September 1942. 1975 verlieh ihm der österreichische Unterrichtsminister den Professorentitel. 1986 erhielt er das „Silberne Ehrenzeichen für Verdienste um das Land Wien“. Fritz Spielmann starb am 21. März 1997 in New York. Sein Nachlass befindet sich heute in Berlin in der Akademie der Künste. Im März 1998 wurde bei «Spring came back to Vienna», dem Fritz-Spielmann-Festival im RadioKulturhaus und im Literaturhaus,  durch das Janus Ensemble das Konzertprogramm «The Metamagic of Fritz Spielmann» uraufgeführt, in dem sich acht zeitgenössische österreichische Komponisten mit der Musik und der Person Fritz Spielmanns auseinandersetzten.
Arnold Schoenberg or Schönberg (, US also ; German: [ˈʃøːnbɛɐ̯k] (listen); 13 September 1874 – 13 July 1951) was an Austrian-American composer, music theorist, teacher, writer, and painter. He is widely considered one of the most influential composers of the 20th century. He was associated with the expressionist movement in German poetry and art, and leader of the Second Viennese School. As a Jewish composer, Schoenberg was targeted by the Nazi Party, which labeled his works as degenerate music and forbade them from being published. He immigrated to the United States in 1933, becoming an American citizen in 1941. Schoenberg's approach, bοth in terms of harmony and development, has shaped much of 20th-century musical thought. Many composers from at least three generations have consciously extended his thinking, whereas others have passionately reacted against it. Schoenberg was known early in his career for simultaneously extending the traditionally opposed German Romantic styles of Brahms and Wagner. Later, his name would come to personify innovations in atonality (although Schoenberg himself detested that term) that would become the most polemical feature of 20th-century classical music. In the 1920s, Schoenberg developed the twelve-tone technique, an influential compositional method of manipulating an ordered series of all twelve notes in the chromatic scale. He also coined the term developing variation and was the first modern composer to embrace ways of developing motifs without resorting to the dominance of a centralized melodic idea. Schoenberg was also an influential teacher of composition; his students included Alban Berg, Anton Webern, Hanns Eisler, Egon Wellesz, Nikos Skalkottas, Stefania Turkewich, and later John Cage, Lou Harrison, Earl Kim, Robert Gerhard, Leon Kirchner, Dika Newlin, Oscar Levant, and other prominent musicians. Many of Schoenberg's practices, including the formalization of compositional method and his habit of openly inviting audiences to think analytically, are echoed in avant-garde musical thought throughout the 20th century. His often polemical views of music history and aesthetics were crucial to many significant 20th-century musicologists and critics, including Theodor W. Adorno, Charles Rosen, and Carl Dahlhaus, as well as the pianists Artur Schnabel, Rudolf Serkin, Eduard Steuermann, and Glenn Gould. Schoenberg's archival legacy is collected at the Arnold Schönberg Center in Vienna.  Arnold Schoenberg was born into a lower middle-class Jewish family in the Leopoldstadt district (in earlier times a Jewish ghetto) of Vienna, at "Obere Donaustraße 5". His father Samuel, a native of Szécsény, Hungary, later moved to Pozsony (Pressburg, at that time part of the Kingdom of Hungary, now Bratislava, Slovakia) and then to Vienna, was a shoe-shopkeeper, and his mother Pauline Schoenberg (née Nachod), a native of Prague, was a piano teacher. Arnold was largely self-taught. He took only counterpoint lessons with the composer Alexander Zemlinsky, who was to become his first brother-in-law.In his twenties, Schoenberg earned a living by orchestrating operettas, while composing his own works, such as the string sextet Verklärte Nacht ("Transfigured Night") (1899). He later made an orchestral version of this, which became one of his most popular pieces. Both Richard Strauss and Gustav Mahler recognized Schoenberg's significance as a composer; Strauss when he encountered Schoenberg's Gurre-Lieder, and Mahler after hearing several of Schoenberg's early works. Strauss turned to a more conservative idiom in his own work after 1909, and at that point dismissed Schoenberg. Mahler adopted him as a protégé and continued to support him, even after Schoenberg's style reached a point Mahler could no longer understand. Mahler worried about who would look after him after his death. Schoenberg, who had initially despised and mocked Mahler's music, was converted by the "thunderbolt" of Mahler's Third Symphony, which he considered a work of genius. Afterward he "spoke of Mahler as a saint".In 1898 Schoenberg converted to Christianity in the Lutheran church. According to MacDonald (2008, 93) this was partly to strengthen his attachment to Western European cultural traditions, and partly as a means of self-defence "in a time of resurgent anti-Semitism". In 1933, after long meditation, he returned to Judaism, because he realised that "his racial and religious heritage was inescapable", and to take up an unmistakable position on the side opposing Nazism. He would self-identify as a member of the Jewish religion later in life. In October 1901, Schoenberg married Mathilde Zemlinsky, the sister of the conductor and composer Alexander von Zemlinsky, with whom Schoenberg had been studying since about 1894. Schoenberg and Mathilde had two children, Gertrud (1902–1947) and Georg (1906–1974). Gertrud would marry Schoenberg's pupil Felix Greissle in 1921.During the summer of 1908, Schoenberg's wife Mathilde left him for several months for a young Austrian painter, Richard Gerstl (who committed suicide in that November after Mathilde returned to her marriage). This period marked a distinct change in Schoenberg's work. It was during the absence of his wife that he composed "You lean against a silver-willow" (German: Du lehnest wider eine Silberweide), the thirteenth song in the cycle Das Buch der Hängenden Gärten, Op. 15, based on the collection of the same name by the German mystical poet Stefan George. This was the first composition without any reference at all to a key.Also in this year, Schoenberg completed one of his most revolutionary compositions, the String Quartet No. 2. The first two movements, though chromatic in color, use traditional key signatures. The final two movements, again using poetry by George, incorporate a soprano vocal line, breaking with previous string-quartet practice, and daringly weaken the links with traditional tonality. Both movements end on tonic chords, and the work is not fully non-tonal. During the summer of 1910, Schoenberg wrote his Harmonielehre (Theory of Harmony, Schoenberg 1922), which remains one of the most influential music-theory books. From about 1911, Schoenberg belonged to a circle of artists and intellectuals who included Lene Schneider-Kainer, Franz Werfel, Herwarth Walden, and Else Lasker-Schüler. In 1910 he met Edward Clark, an English music journalist then working in Germany. Clark became his sole English student, and in his later capacity as a producer for the BBC he was responsible for introducing many of Schoenberg's works, and Schoenberg himself, to Britain (as well as Webern, Berg and others). Another of his most important works from this atonal or pantonal period is the highly influential Pierrot lunaire, Op. 21, of 1912, a novel cycle of expressionist songs set to a German translation of poems by the Belgian-French poet Albert Giraud. Utilizing the technique of Sprechstimme, or melodramatically spoken recitation, the work pairs a female vocalist with a small ensemble of five musicians. The ensemble, which is now commonly referred to as the Pierrot ensemble, consists of flute (doubling on piccolo), clarinet (doubling on bass clarinet), violin (doubling on viola), violoncello, speaker, and piano. Wilhelm Bopp, director of the Vienna Conservatory from 1907, wanted a break from the stale environment personified for him by Robert Fuchs and Hermann Graedener. Having considered many candidates, he offered teaching positions to Schoenberg and Franz Schreker in 1912. At the time Schoenberg lived in Berlin. He was not completely cut off from the Vienna Conservatory, having taught a private theory course a year earlier. He seriously considered the offer, but he declined. Writing afterward to Alban Berg, he cited his "aversion to Vienna" as the main reason for his decision, while contemplating that it might have been the wrong one financially, but having made it he felt content. A couple of months later he wrote to Schreker suggesting that it might have been a bad idea for him as well to accept the teaching position. World War I brought a crisis in his development. Military service disrupted his life when at the age of 42 he was in the army. He was never able to work uninterrupted or over a period of time, and as a result he left many unfinished works and undeveloped "beginnings". On one occasion, a superior officer demanded to know if he was "this notorious Schoenberg, then"; Schoenberg replied: "Beg to report, sir, yes. Nobody wanted to be, someone had to be, so I let it be me". According to Norman, this is a reference to Schoenberg's apparent "destiny" as the "Emancipator of Dissonance".In what Alex Ross calls an "act of war psychosis", Schoenberg drew comparisons between Germany's assault on France and his assault on decadent bourgeois artistic values. In August 1914, while denouncing the music of Bizet, Stravinsky, and Ravel, he wrote: "Now comes the reckoning! Now we will throw these mediocre kitschmongers into slavery, and teach them to venerate the German spirit and to worship the German God".The deteriorating relation between contemporary composers and the public led him to found the Society for Private Musical Performances (Verein für musikalische Privataufführungen in German) in Vienna in 1918. He sought to provide a forum in which modern musical compositions could be carefully prepared and rehearsed, and properly performed under conditions protected from the dictates of fashion and pressures of commerce. From its inception through 1921, when it ended because of economic reasons, the Society presented 353 performances to paid members, sometimes at the rate of one per week. During the first year and a half, Schoenberg did not let any of his own works be performed. Instead, audiences at the Society's concerts heard difficult contemporary compositions by Scriabin, Debussy, Mahler, Webern, Berg, Reger, and other leading figures of early 20th-century music. Later, Schoenberg was to develop the most influential version of the dodecaphonic (also known as twelve-tone) method of composition, which in French and English was given the alternative name serialism by René Leibowitz and Humphrey Searle in 1947. This technique was taken up by many of his students, who constituted the so-called Second Viennese School. They included Anton Webern, Alban Berg, and Hanns Eisler, all of whom were profoundly influenced by Schoenberg. He published a number of books, ranging from his famous Harmonielehre (Theory of Harmony) to Fundamentals of Musical Composition, many of which are still in print and used by musicians and developing composers. Schoenberg viewed his development as a natural progression, and he did not deprecate his earlier works when he ventured into serialism. In 1923 he wrote to the Swiss philanthropist Werner Reinhart:  For the present, it matters more to me if people understand my older works ... They are the natural forerunners of my later works, and only those who understand and comprehend these will be able to gain an understanding of the later works that goes beyond a fashionable bare minimum. I do not attach so much importance to being a musical bogey-man as to being a natural continuer of properly-understood good old tradition! His first wife died in October 1923, and in August of the next year Schoenberg married Gertrud Kolisch (1898–1967), sister of his pupil, the violinist Rudolf Kolisch. They had three children: Nuria Dorothea (born 1932), Ronald Rudolf (born 1937), and Lawrence Adam (born 1941). Gertrude Kolisch Schoenberg wrote the libretto for Schoenberg's one-act opera Von heute auf morgen under the pseudonym Max Blonda. At her request Schoenberg's (ultimately unfinished) piece, Die Jakobsleiter was prepared for performance by Schoenberg's student Winfried Zillig. After her husband's death in 1951 she founded Belmont Music Publishers devoted to the publication of his works. Arnold used the notes G and E♭ (German: Es, i.e., "S") for "Gertrud Schoenberg", in the Suite, for septet, Op. 29 (1925). (see musical cryptogram). Following the death in 1924 of composer Ferruccio Busoni, who had served as Director of a Master Class in Composition at the Prussian Academy of Arts in Berlin, Schoenberg was appointed to this post the next year, but because of health problems was unable to take up his post until 1926. Among his notable students during this period were the composers Robert Gerhard, Nikos Skalkottas, and Josef Rufer. Along with his twelve-tone works, 1930 marks Schoenberg's return to tonality, with numbers 4 and 6 of the Six Pieces for Male Chorus Op. 35, the other pieces being dodecaphonic. Schoenberg continued in his post until the Nazi regime Machtergreifung came to power in 1933. While on vacation in France, he was warned that returning to Germany would be dangerous. Schoenberg formally reclaimed membership in the Jewish religion at a Paris synagogue, then traveled with his family to the United States. This happened after his attempts to move to Britain came to nothing. He enlisted the aid of his former student and great champion Edward Clark, a senior producer with the BBC, in helping him gain a British teaching post or even a British publisher, but to no avail.His first teaching position in the United States was at the Malkin Conservatory (Boston University). He moved to Los Angeles, where he taught at the University of Southern California and the University of California, Los Angeles, both of which later named a music building on their respective campuses Schoenberg Hall. He was appointed visiting professor at UCLA in 1935 on the recommendation of Otto Klemperer, music director and conductor of the Los Angeles Philharmonic Orchestra; and the next year was promoted to professor at a salary of $5,100 per year, which enabled him in either May 1936 or 1937 to buy a Spanish Revival house at 116 North Rockingham in Brentwood Park, near the UCLA campus, for $18,000. This address was directly across the street from Shirley Temple's house, and there he befriended fellow composer (and tennis partner) George Gershwin. The Schoenbergs were able to employ domestic help and began holding Sunday afternoon gatherings that were known for excellent coffee and Viennese pastries. Frequent guests included Otto Klemperer (who studied composition privately with Schoenberg beginning in April 1936), Edgard Varèse, Joseph Achron, Louis Gruenberg, Ernst Toch, and, on occasion, well-known actors such as Harpo Marx and Peter Lorre. Composers Leonard Rosenman and George Tremblay and the Hollywood orchestrator Edward B. Powell studied with Schoenberg at this time.After his move to the United States, where he arrived on 31 October 1933, the composer used the alternative spelling of his surname Schoenberg, rather than Schönberg, in what he called "deference to American practice", though according to one writer he first made the change a year earlier.He lived there the rest of his life, but at first he was not settled. In around 1934, he applied for a position of teacher of harmony and theory at the New South Wales State Conservatorium in Sydney. The Director, Edgar Bainton, rejected him for being Jewish and for having "modernist ideas and dangerous tendencies." Schoenberg also at one time explored the idea of emigrating to New Zealand. His secretary and student (and nephew of Schoenberg's mother-in-law Henriette Kolisch), was Richard Hoffmann, Viennese-born but who lived in New Zealand in 1935–1947, and Schoenberg had since childhood been fascinated with islands, and with New Zealand in particular, possibly because of the beauty of the postage stamps issued by that country.  During this final period, he composed several notable works, including the difficult Violin Concerto, Op. 36 (1934/36), the Kol Nidre, Op. 39, for chorus and orchestra (1938), the Ode to Napoleon Buonaparte, Op. 41 (1942), the haunting Piano Concerto, Op. 42 (1942), and his memorial to the victims of the Holocaust, A Survivor from Warsaw, Op. 46 (1947). He was unable to complete his opera Moses und Aron (1932/33), which was one of the first works of its genre written completely using dodecaphonic composition. Along with twelve-tone music, Schoenberg also returned to tonality with works during his last period, like the Suite for Strings in G major (1935), the Chamber Symphony No. 2 in E♭ minor, Op. 38 (begun in 1906, completed in 1939), the Variations on a Recitative in D minor, Op. 40 (1941). During this period his notable students included John Cage and Lou Harrison. In 1941, he became a citizen of the United States. Here he was the first composer in residence at the Music Academy of the West summer conservatory. Schoenberg's superstitious nature may have triggered his death. The composer had triskaidekaphobia (the fear of the number 13), and according to friend Katia Mann, he feared he would die during a year that was a multiple of 13. This possibly began in 1908 with the composition of the thirteenth song of the song cycle Das Buch der Hängenden Gärten Op. 15. He dreaded his sixty-fifth birthday in 1939 so much that a friend asked the composer and astrologer Dane Rudhyar to prepare Schoenberg's horoscope. Rudhyar did this and told Schoenberg that the year was dangerous, but not fatal. But in 1950, on his 76th birthday, an astrologer wrote Schoenberg a note warning him that the year was a critical one: 7 + 6 = 13. This stunned and depressed the composer, for up to that point he had only been wary of multiples of 13 and never considered adding the digits of his age. He died on Friday, 13 July 1951, shortly before midnight. Schoenberg had stayed in bed all day, sick, anxious, and depressed. His wife Gertrud reported in a telegram to her sister-in-law Ottilie the next day that Arnold died at 11:45 pm, 15 minutes before midnight. In a letter to Ottilie dated 4 August 1951, Gertrud explained, "About a quarter to twelve I looked at the clock and said to myself: another quarter of an hour and then the worst is over. Then the doctor called me. Arnold's throat rattled twice, his heart gave a powerful beat and that was the end".Schoenberg's ashes were later interred at the Zentralfriedhof in Vienna on 6 June 1974.